Ästhetik
H E R A U S G E G E B E N  V O N  L U D W I G  H O L T M E I E R ,  
R I C H A R D  K L E I N  U N D  C L A U S -S T E F F E N  M A H N K O P F
Musik
10. Jahrgang, Heft 38, April 2006
Klett-Cotta Stuttgart
43199
Harry Lehmann
Avantgarde heute
Jürg Stenzl
For Ever Mozart von 
Jean-Luc Goddard
Beatrix Darmstädter
Josef Matthias Hauer 
und Johannes Itten
Johanna Dombois
Geschichte des
Musiktheaters 
Markus Gärtner
Beethovens 
»poetische Idee« 
Eckehard Kiem
Versuch über Jacobus Vaet
Dalibor Davidovi
Morton Feldman – 
ein Rückblick
Hanns-Peter Mederer
Conlon Nancarrows 
study no. 20
Matteo Nanni
Konstruktion bei Scelsi
Frankfurter Bob Dylan 
Symposion

5
Avantgarde heute
Ein Theoriemodell der ästhetischen Moderne
Harry Lehmann
I. Das Kunstsystem – II. Die Entkoppelung von Werk, Medium und Reflexion
– III. Das Medium der Kunst – IV. Klassische Moderne – V. Avantgarde –
VI. Postmoderne – VII. Reflexive Moderne – VIII. Gehaltsästhetische Wende
– IX. Naive Moderne – X. Kunstkritik – XI. Kunstphilosophie
Die Philosophie könnte ihre Restkompetenz schließlich darin sehen, Fragen
zu stellen, für die sich niemand interessiert – zum Beispiel die Frage nach der
Avantgarde heute. Das bis vor kurzem vorherrschende Desinteresse an die-
sem wieder aufflackernden Thema hatte seine guten Gründe: Die Geschichte
hielt eine gute Antwort parat. Es war offensichtlich, daß die künstlerischen
Avantgarden mit all ihren theoretischen und ästhetischen Ansprüchen von
der Postmoderne abgelöst wurden. Die Kunst, die seit drei Jahrzehnten
angesagt ist, definiert sich weitgehend über eine Absage an das, was die
Kunst der Avantgarde einmal war.
Stellt die Philosophie ihre Fragen, dann ist davon auszugehen, daß sie die
selbstverständliche Antwort auf sie nicht akzeptiert. Sie meint, beobachten
zu können, daß eben diese trivial beantwortete und entsprechend stillge-
stellte Frage eine erhebliche Unschärfe an Problembewußtsein erzeugt, und
sie wird darauf spekulieren, daß genau dieser Punkt von der betroffenen
Diskursgemeinschaft gespürt wird – und diese zu polarisieren beginnt: in
diejenigen, welche die Frage als uninteressant zurückweisen, und jene, wel-
che sie spannend finden. Die Polarisierung findet dabei aus ein und demsel-
ben Grund statt; man rechnet damit, daß sich die Kommunikationsverhält-
nisse grundsätzlich verändern könnten, wenn man solche Unfragen nicht
auf sich beruhen läßt.
Die philosophische Frage enthält mithin unter ihrer Hülle sozialen Des-
interesses einen provokativen Kern; und die Philosophie findet einen Anfang
(der ihr von jeher fraglich war), sobald sie sich auf die Suche nach ihm begibt.
Was also wäre das Unruhepotential an der Frage nach der Avantgarde heute?
Sie zielt auf eine Situation der normativen Hilflosigkeit, auf den Unterschei-
dungs- und Entscheidungsbedarf, der sich unter dem dominanten Selbstver-
ständnis der Postmoderne in allen Reflexionszonen der Gesellschaft anstaut
und sich unter den Sichtverhältnissen dieses Weltbilds nicht mehr abbauen
läßt. Die Frage nach der Avantgarde heute richtet sich gegen die postmoderne
Selbstbeschreibung der zeitgenössischen Kunst, die es tendenziell unmöglich

6
macht, zwischen gelungener und mißlungener Kunst noch zu unterscheiden.
Sie hat ihren kommunikativen Widerhaken im alten Anspruch der Avant-
garde, aller anderen Kunst voraus zu sein. Damit markiert sie eine normative
Differenz, die sich heutzutage weder denken noch kommunizieren läßt. An
dieser Alternative, ob man für diese abhanden gekommene normative Unter-
scheidung Ersatz braucht oder nicht, werden sich die Lager der Kunstszene
spalten, sobald sich absehen, spüren oder erkennen läßt, daß damit die post-
moderne Selbstbeschreibung der Kunst auf dem Spiel steht.
Gesetzt also, die Frage nach der Avantgarde heute ist eine philosophische
Frage von latenter Relevanz: Welche Anschlußfragen zieht sie nach sich, wie
läßt sie sich entfalten? Zuerst wird man klären müssen, was Avantgarde
einstmals war, woraus sie ihre Überzeugungskraft zog und warum sie eine
tiefe Zäsur in der Kunstgeschichtsschreibung hinterlassen konnte. Zweitens
wird sich dann um so drängender die Anschlußfrage stellen, weshalb sich die
historische Avantgarde offensichtlich überlebt hat. Erst im Zusammenhang
mit diesen beiden Vorfragen ließe sich schließlich, drittens, eine These
formulieren, was avancierte Kunst heute ist.
Eine philosophische Frage ist aber nicht nur die Frage, die sich selbst
motiviert – die soziales Interesse erzeugt, wo keines ist –, sondern sie muß
auch halten können, was sie verspricht, nämlich: eine strittige Antwort provo-
zieren. Fragen, die nur gestellt werden, um ›das Fragen offenzuhalten‹ – so
ein beliebter Topos der philosophischen Selbstlegitimation –, halten lediglich
den Betrieb der Philosophie im Modus von Absichtserklärungen in Gang.
Von daher gehört zur philosophischen Frage auch die philosophische Theo-
rie, welche den ganzen Fragekomplex, der durch jene Unfrage aufgeworfen
wird, ›in einem Zug‹ aufzulösen vermag. Gesucht wäre also ein Denkansatz,
der die dreifache Frage nach dem Status der Avantgarde – nach ihrer glorrei-
chen Vergangenheit, nach ihrer fatalen Gegenwart und nach ihrer möglichen
Zukunft – gleichzeitig und in sich stimmig beantworten kann. Generell steht
mit der historischen Avantgarde der Anspruch aller modernen Kunst auf
dem Spiel, neu zu sein; die Avantgarde trieb dieses Moment nur ins Extrem.
So steht hinter der Leitfrage nach der Avantgarde heute die weit darüber
hinausweisende Frage nach dem Selbstverständnis aller zeitgenössischen
Kunst, modern, neu und letztendlich avanciert zu sein.
I. Das Kunstsystem
Um jene drei Teilfragen zur Avantgarde im Zusammenhang beantworten zu
können, bedarf es einer modellhaften Rekonstruktion der modernen Kunst.
Dabei kann es nicht darum gehen, die Kunstgeschichte im Detail umzu-
schreiben, sondern es kann sich einzig und allein um eine philosophische
Wiederbeschreibung der großen kunstgeschichtlichen Zäsuren handeln, die
allgemein akzeptiert sind.

Avantgarde heute −Harry Lehmann
7
1
Daß die ästhetische Moderne, bzw. der ›Modernismus‹, ein gattungsübergreifendes Phänomen ist, das
sich in allen Künsten mit einiger Zeitversetzung beobachten läßt, betont etwa Clement Greenberg,
Modern und postmodern (1980), in: ders., Die Essenz der Moderne, hg. v. Karlheinz Lüdeking, S. 432. Hans
Robert Jauß spricht in diesem Zusammenhang von dem »heute fast schon kanonisierten Beginn unserer
Moderne« (vgl. ders., Der literarische Prozeß des Modernismus von Rousseau bis Adorno, in: Ludwig v.
Friedeburg/Jürgen Habermas [Hg.], Adorno Konferenz 1983, Frankfurt a. M. 1983, S. 99). Vgl. auch die
»Schlußbetrachtung: Zum Begriff der ästhetischen Moderne« von Peter Bürger, Prosa der Moderne,
Frankfurt a.M. 1988, S.439-443.
2
Zum Begriff der Avantgarde vgl. Peter Bürger, Theorie der Avantgarde, Frankfurt a. M. 1974, S. 44 f., Fn. 4.
3
Zum Postmodernebegriff vgl. Heinrich Klotz, Kunst im 20.Jahrhundert, München 1999, S. 57-149; Dieter
Lamping, Moderne Lyrik. Eine Einführung, Göttingen 1991, S.112-117.
4
Niklas Luhmann, Die Kunst der Gesellschaft, Frankfurt a.M. 1995, S. 257 ff.
Gemeint ist zuerst der Übergang von der sich bereits selbst als ›modern‹
beschreibenden Kunst der Neuzeit hin zur klassischen Moderne zwischen
1850 und dem ersten Jahrzehnt des 20. Jahrhunderts. Dieser Bruch ist so
gravierend, daß man hier auch vom Beginn der ästhetischen Moderne
spricht.1 Als nächstes wäre die darauffolgende, schwer definierbare Ableh-
nung, Zersetzung oder Überbietung dieser Kunst durch die historische
Avantgarde verständlich zu machen2, und schließlich müßte das Erscheinen
der postmodernen Kunst, welche mit der Tradition der klassischen und der
avantgardistischen Moderne gleichermaßen wieder bricht, rekonstruiert und
reinterpretiert werden.3 Wenn sich klären läßt, wie und warum sich inner-
halb der Geschichte der modernen Kunst deren Verhältnis zur Modernität
selbst verändert hat, dann, so das Versprechen dieses philosophischen Ge-
dankenexperiments, wird man auch die Frage nach dem Status der Avant-
garde in der heutigen Kunst beantworten können.
Die grundlegende Idee für eine solche Wiederbeschreibung der Kunstge-
schichte lautet: Man kann die Geschichte der modernen Kunst als eine
Geschichte ihrer Ausdifferenzierung rekonstruieren.
Ein erster Schritt in dieser Ausdifferenzierungsgeschichte war bereits im
15. Jahrhundert getan, als die Kunst an den italienischen Fürstenhöfen auf-
grund der sich durchsetzenden funktionalen Differenzierung der Gesell-
schaft in die Lage versetzt wurde, künstlerische Entscheidungen unabhängig
von der Letztentscheidungsinstanz der katholischen Kirche zu treffen. Dieser
prinzipiellen Unabhängigkeit von religiösen, kunstfremden Gesichtspunk-
ten, die das gesamte mittelalterliche Weltbild integrierten, entspricht die
Bildung eines autonomen sozialen Teilsystems der Kunst.4 Man kann von
Ausdifferenzierung im allgemeinen immer dann sprechen, wenn Unter-
schiede in die Welt kommen, die einen Unterschied machen – also gravie-
rende Folgen haben. In diesem Sinne kam in der Renaissance der Unter-
schied von Kunst und Nichtkunst in die Welt, obwohl man natürlich auch
schon im Mittelalter zwischen kunstbezogenen und allen übrigen Themen
unterscheiden konnte. Aber dies war eine sprachliche Unterscheidung ohne
jeglichen ›ontologischen‹ Halt. Die Situation ändert sich grundlegend, wenn
die Differenz zwischen Kunst und Nichtkunst nun in einer gesellschafts-

8
strukturellen System/Umwelt-Differenz verankert wird. Man ist dann zwar
weiterhin so frei, über Kunst zu reden, wie man möchte, wenn man aber
diese Differenz ignoriert, was vor allem heißt, daß man über die Systemauto-
nomie der Kunst hinwegkommuniziert, dann macht sich dies im Kunstsy-
stem als Mangel an kommunikativer Anschlußfähigkeit bemerkbar. Die Aus-
differenzierung der Kunst betrifft also eine Transformation der Kommunika-
tionsformen, welche der Kunstkommunikation zu Grunde liegen und diese –
hinter dem Rücken der Künstler, Kunstkritiker und Kunstliebhaber – diri-
gieren.
Neben diesem Objektivitätsanspruch, der sich mit der Rede von Ausdiffe-
renzierung verbindet, bedeutet Ausdifferenzierung einen Zugewinn an Frei-
heitsgraden, konkret von Freiheitsgraden der Kommunikation im Kunstsy-
stem. Es ist dieser Gedanke, um den wir Luhmanns Kunsttheorie erweitern
wollen und der erst eine philosophische Aneignung der Kunstgeschichte
unterm Vorzeichen der Avantgarde erlaubt. Wir werden zunächst den
Grundgedanken dieser systemtheoretischen Kunstsoziologie kurz nach-
zeichnen, um in diese Skizze dann jene Idee eintragen zu können, die hier
entfaltet werden soll.
Wie Luhmann gehen wir davon aus, daß es genau dann zur Systembildung
kommt, wenn innerhalb eines bestimmten Kommunikationsbereiches wie
dem der Wirtschaft, der Wissenschaft, des Rechts oder eben der Kunst sich
eine Leitdifferenz herauskristallisiert, die den gesamten Informationsfluß in
einem solchen Areal zu kanalisieren vermag. Das heißt zum Beispiel, daß an
allen Aussagen, Anmerkungen, Urteilen und Fragen, die das Thema Kunst
tangieren, plötzlich die Unterscheidung, ob etwas schön oder häßlich ist, mit
ins Spiel kommt. In der hierarchisch differenzierten mittelalterlichen Gesell-
schaft verfügte man selbstverständlich auch über dieses sprachliche Differen-
zierungsvermögen, aber diese Differenzen waren in einem großen scholasti-
schen Unterscheidungskosmos integriert und so stark miteinander vernetzt,
daß jedes Urteil über Kunst immer auch ein Urteil über Gott und die Welt,
die Natur und die Geschichte enthielt. Derart war die Unterscheidung zwi-
schen dem Schönen und dem Häßlichen starr in ein Weltbild eingepaßt und
als solche nicht frei verfügbar. Erst mit dem Übergang zur funktionalen
Differenzierung der Gesellschaft gewannen diese semantischen Differenzen
ihre Autonomie, d. h. sie konnten nun durch spezifische, in unserem Fall
kunstspezifische Programme näher bestimmt werden, die nicht bloß heraus-
gelöste Teilstücke eines gesamtgesellschaftlich verbindlichen, nichthinter-
gehbaren Weltbilds waren. Solche Programme erlaubten erstmals, diese
Leitdifferenz autonom zu spezifizieren, d. h. relativ unabhängig von dem,
was man außerhalb der künstlerischen Kommunikation wie in der Theologie
über das Schöne und das Häßliche dachte. Damit verwandelt sich diese
semantische Differenz in einen Code der Kommunikation oder anders for-

Avantgarde heute −Harry Lehmann
9
5
A.a.O., S.309 u. 376.
muliert: Es kommt zur Trennung von Codierung und Programmierung.5
Diese strukturelle Differenz von Code und Codiervorschrift ist der geheime
Motor aller Systembildung, weil nun im System ein Unterscheidungsmecha-
nismus bereitsteht, der autopoietisch, sprich aus eigener Kraft, Strukturen
generieren kann. Daß sich die Kunst nun selbst ihre Programme schreibt
(und nicht länger von der Theologie vorgeschrieben bekommt), über die sie
ihre beiden abstrakten Codewerte konkretisiert, ist der eigentliche Grund
dafür, daß sich das Kunstsystem operativ schließt und eine Grenze zwischen
System und Umwelt, d. h. zwischen Kunst und Nichtkunst ausbildet.
II. Die Entkoppelung von Werk, Medium und Reflexion
Aus dem Blickwinkel der systemtheoretischen Gesellschaftstheorie entsteht
die ›moderne Gesellschaft‹ bereits zu Beginn der Neuzeit, weil sich zu
diesem Zeitpunkt die Gesellschaftsstruktur zu verändern beginnt, und zwar
von einer hierarchisch differenzierten zu einer funktional differenzierten
Gesellschaftsformation. Der Begriff der Moderne wird also mit Hilfe eines
Konzepts der Gesellschaftsstruktur bestimmt, und jeder alternative Moder-
nebegriff, von dem aus man sicherlich zu ganz anderen Geschichtsmodellen
gelangen könnte, stünde vor der schwierigen Aufgabe, eine ähnlich fundierte
Begriffsbestimmung vorzulegen, wie sie Luhmanns Gesellschaftstheorie an-
zubieten hat. Geht man von diesem Modernebegriff aus, dann muß man den
Startpunkt der modernen Kunst ebenfalls in der Renaissance, mit der Ausdif-
ferenzierung eines autonomen Kunstsystems ansetzen. Wir haben es hierbei
mit einer externen Ausdifferenzierung der Kunst, mit ihrer Ablösung von
außerkünstlerischen Bestimmungsgründen zu tun, in der das Kunstsystem
seine operative Grenze zwischen System und Umwelt etabliert. In dieser
Konstitutionsphase des Kunstsystems (vgl. Theoriemodell), die sich histo-
risch von der Renaissance bis zur Romantik erstreckt, wird diese Autonomi-
sierung in allen Künsten und ihren Gattungen durchgesetzt und befestigt.
Soviel zu den systemtheoretischen Theorievorgaben, auf die wir unbese-
hen zurückgreifen können. Die Frage, die über Luhmanns systemtheoreti-
sche Kunstsoziologie hinausweist, ist, was in den kunstspezifischen Pro-
grammen des Kunstsystems eigentlich festgeschrieben wird. Hier lautet die
Folgethese: Es ist die immanente Relation zwischen Werk, Medium und
Reflexion, welche die Grammatik der Kunstprogramme definiert und deren
Transformation wiederum zu den markantesten Zäsuren der Kunstge-
schichtsschreibung führte.
Man kann davon ausgehen, daß zu Beginn der neuzeitlichen Kunst diese
drei basalen Komponenten fest miteinander verkoppelt waren. Es handelt
sich hierbei um ein Erbe aus dem Mittelalter, als die Kunst noch über keine

10
Theoriemodell
Gesellschaftsgeschichte
0. Moderne:
Tradition
1. Moderne:
Industrie-Moderne
2. Moderne:
Reflexive Modernisierung
Kunstgeschichte
Neuzeit
Klassische Moderne
Avantgarde
Postmoderne
Reflexive Moderne
Modernisierungsphase
Konstitutionsphase
Ausdifferenzierungsphase
Reflexionsphase
Orientierung der Kunst
inhaltsästhetisch
materialästhetisch
gehaltsästhetisch
Autonomiegewinne
Systemautonomie
gesellschaftliche Autonomie des
Kunstsystems; Autonomie der
fest gekoppelten Momente von
Werk, Medium und Reflexion
Autonomie der fest
gekoppelten
Momente von Werk
und Reflexion
Reflexionsautonomie
Medienautonomie
Werkautonomie
Negationsmöglichkeiten
keine Negation der Kunst im
Kunstsystem möglich; Evolution
findet nur über Stilwandel statt.
abstrakte Negation
des Kunstmediums
abstrakte Negation
des Kunstwerks
Aufhebung der
Negation des
Kunstmediums
Aufhebung der Negation
des Kunstwerks
Werk, Medium und
Reflexion sind differente
Komponenten der Kunst
W = Werk, M = Medium, R = Reflexion
M
W
R
W
R
R
M
R
M
W
R

Avantgarde heute −Harry Lehmann
11
systemeigenen Programme verfügte, sondern über das ›Quasiprogramm‹
eines gesamtgesellschaftlich verbindlichen religiösen Weltbilds seine we-
sentlichen Sinn- und Formvorgaben zugewiesen bekam. Mit der Ausbildung
eines autonomen Kunstsystems in der Renaissance wurde dieses externe
Vorschriftensystem internalisiert und gewann damit erst im eigentlichen
Sinne des Wortes den Status eines Programms: eines Programms, das vom
Kunstsystem selbst, nach den Maßgaben seiner eigenen Entwicklungslogik
geschrieben und überschrieben werden konnte. Diese gewonnene Freiheit
der Kunst zeigt sich vor allem an deren Fähigkeit, unabhängig von gesamtge-
sellschaftlichen Evolutionsprozessen, aus eigener Kraft heraus eine Vielzahl
von miteinander konkurrierenden und einander ablösenden Kunststilen zu
kreieren.
Wenn wir allerdings an der mittelalterlichen Kunst verschiedene Stile
unterscheiden, dann handelt es sich um eine Rückprojektion der autonomen
auf die vorautonome Kunst. Sie verdeckt, daß diese Stildifferenzen ihren
Ursprung nicht in der Kunst selbst, sondern in kunstfremden Gründen
hatten, wie zum Beispiel in einer Kirchenpolitik, welche die Herstellung von
Ikonen, Messen und Sakralbauten jeweils mit Rücksicht auf den lokalen
kulturellen und politischen Kontext kodifizierte. Die Kunstgeschichte der
Neuzeit läßt sich von der Renaissance bis zur klassischen Moderne als
Stilgeschichte nachvollziehen, aber sowohl ihre Rückprojektion ins Mittelal-
ter als auch ihre Vorausprojektion in die ästhetische Moderne werden den
großen Einschnitten in der Kunstgeschichte nicht gerecht. Oder kurz gesagt:
Die großen Strukturbrüche der Kunst gehen im Stilbruch nicht auf.
Unsere Aufgabe besteht vor allem darin, ein Modell der Kunst zu entwik-
keln, daß auch jene einschneidenden Veränderungen erfassen kann, die seit
der Mitte des 19. Jahrhunderts die Kommunikationsverhältnisse im Kunstsy-
stem radikal verändert haben. Es handelt sich hierbei um Transformations-
prozesse, welche ihrem Format nach unterhalb der Systembildung zu Beginn
der Neuzeit bleiben – weil sie nicht mit einer Veränderung der Gesellschafts-
struktur einhergehen –, aber deutlich über das neuzeitliche Bewegungsge-
setz der Kunst, die Stilerfindung, hinausgehen. Es handelt sich, wie schon
gesagt, um eine schrittweise Entkoppelung der ergonalen, medialen und
reflexiven Komponente auf der Programmebene der Kunst. Hier finden die
Gewinne an Freiheitsgraden statt, die es vordem nicht gab und deren schritt-
weises In-die-Welt-Kommen sich rekonstruieren läßt.
Der Bruch zwischen der neuzeitlichen und der modernen Kunst kündigte
sich bereits lang vordem an. Das Entstehen der philosophischen Ästhetik als
einer neuen akademischen Disziplin in der Mitte des 18. Jahrhunderts ist
nicht zuletzt eine Reaktion darauf, daß die Komplexitätslasten aufgrund
jener voll ausgebildeten und evident gewordenen Systemautonomie in der
Kunst erstmals so groß wurden, daß diese sich nur noch mit einer eigens

12
6
Vgl. Georg Wilhelm Friedrich Hegel, Die Auflösung der romantischen Kunstform, in: Vorlesungen über die
Ästhetik II (= Gesammelte Werke, Bd.14), hg. v. Eva Moldenhauer u. Karl Markus Michel, Frankfurt a. M.
1976, S.220ff.
7
Vgl. hierzu das Kapitel »Medium und Form« in: Luhmann, Die Kunst der Gesellschaft (Anm. 4), S.165 ff.
dafür geschaffenen Reflexionstheorie bewältigen ließen. Und in dieser Äs-
thetiktradition war es dann Hegel, der hellsichtig bemerkte, daß die Kunst
diese Form der Selbstentfaltung zu Beginn des 19. Jahrhunderts voll ausge-
schöpft hatte und daß sie dementsprechend nur noch in einer qualitativ ganz
anderen Weise fortbestehen könne. Das von Hegel verkündete »Ende der
Kunst« war das Ende der Konstitutionsphase des Kunstsystems, wobei Hegel
nicht voraussehen konnte, daß ihr noch eine Ausdifferenzierungsphase,
sprich die ästhetische Moderne folgen wird.6 Möglicherweise können hierfür
andere Theorien andere Erklärungen anbieten; die Reichweite und Erklä-
rungskraft einer philosophischen Theorie zeigt sich aber daran, ob sie derart
heterogene und für die Kommunikationsgeschichte bedeutsame Ereignisse
wie den »Anfang der Ästhetik« bei Baumgarten, den »Beginn der ästheti-
schen Moderne« mit Baudelaire, das »Ende der Kunst« von Hegel sowie
Dantos Echo hierauf im 20. Jahrhundert in einen Sinnzusammenhang
bringen kann.
III. Das Medium der Kunst
Die gebundene Kommunikation von Werk, Medium und Reflexion wäre
mithin die Ausgangslage der neuzeitlichen Kunst, in bezug auf die, so die
These, sich die eigentlich moderne Kunst ausdifferenziert hat. Um die starre
Tiefengrammatik dieser Kunstepoche beschreiben zu können, bedarf es
jedoch noch einiger Vorüberlegungen, vor allem hinsichtlich des hoch infla-
tionierten Medienbegriffs. Der Begriff des Mediums kann systemtheoretisch
über die Unterscheidung von Medium und Form eingeführt werden, wobei
das Medium wiederum näher als »lose Koppelung von Elementen«, die Form
hingegen als »feste« oder »rigide Koppelung von Elementen« bestimmbar
ist.7 Angewandt auf das Medium der Kunst heißt dies, daß die beobachtbaren
Formen am Kunstwerk feste Koppelungen sind, welche sich im Medium der
Kunst bilden lassen. Die losen Koppelungen, die zwischen den Elementen
dieses Mediums existieren, bilden sozusagen einen begrenzten Möglich-
keitsraum für die Schaffung von Kunstwerken.
Eine weitere Einschränkung ist, daß die Medien der Kunst immer auf
Wahrnehmungsmedien basieren, seien sie nun visueller, akustischer oder
linguistischer Natur, in denen die Wahrnehmung zusätzlich präpariert wird.
Die Elemente des Kunstmediums sind Wahrnehmungsereignisse, die einem
zusätzlichen Ordnungsschema unterworfen werden, und diese ›künstliche‹
apriorische Relation, die jede Wahrnehmung überlagert, macht aus dem
basalen Medium der Wahrnehmung ein Medium der Kunst. Oder anders

Avantgarde heute −Harry Lehmann
13
gesagt, das Medium der Kunst transformiert das Wahrnehmungsmedium in
ein Medium der ästhetischen Erfahrung. Mithin sind die in einem Medium
der Kunst gebildeten Formen immer wahrnehmbare Formen, denen von
vornherein eine bestimmte Affinität zueinander einprogrammiert ist. Auf-
grund dieser ästhetischen Bindungskräfte können sich die generierten Ein-
zelformen wiederum zu einer stabilen Formenkomplexion – sprich dem
Kunstwerk – zusammenschließen. Genau diese Qualität der autopoietischen
Wahrnehmungsorganisation macht den Werkcharakter eines Artefaktes aus,
das sich im Medium der Kunst bilden läßt.
Man kann sich nun noch einmal die Frage stellen, wie das Medium der
Kunst traditionell beschaffen war, aus welchen Elementen es bestand und in
welcher Art und Weise diese lose miteinander verknüpft waren. In der Musik
zum Beispiel kann man die Töne (genaugenommen die Intervalle zwischen
den Tönen) als deren Elemente auffassen. Das Medium der traditionellen
Musik war in dieser Hinsicht das tonale System, das jedes musikalische
Kunstwerk a priori daraufhin einschränkte, daß es bestimmte Töne bzw.
Intervalle gegenüber anderen präferierte. Die Tragweite dieses Medienbegrif-
fes wird sichtbar, wenn man bedenkt, was mit der Unterstellung und Inan-
spruchnahme eines solchen Mediums alles schon festgeschrieben war: Aus
dem Bereich des Hörbaren wurden die Töne und Klänge isoliert, Geräusche
aber ausgeschlossen; diese Töne und Klänge umfaßten nicht ein lineares
Spektrum, sondern konnten nur als zwölf verschiedene diskrete Werte in
Erscheinung treten, und auch diese zwölf Halbtöne einer Oktave standen bei
der konkreten Komposition nicht gleichwertig zur Verfügung, sondern muß-
ten je nach Tonart selektiv gehandhabt werden. Allein an diesem Beispiel
müßte die Grundidee in ersten Umrissen deutlich werden, daß nämlich die
Geschichte der modernen Kunst als eine Geschichte der Auflösung solcher
basalen losen Koppelungen rekonstruiert werden könnte. Die Neue Musik
definierte sich eben dadurch, daß sie das tonale System sprengte und eine
Möglichkeit fand, mit allen zwölf Tönen zu komponieren, daß sie den Halb-
tonschritt nicht mehr als kleinstes mögliches Intervall akzeptierte und Vier-
tel- oder gar Achteltöne zu verwenden begann; bis hin zu einem musikali-
schen Negativismus, der das Geräusch anstelle des Tones zum musikali-
schen Element umdefiniert – oder sogar die Stille zur eigentlichen Musik
erklärt.
Normalerweise definieren sich Kunstwerke nicht bloß über einen einzigen
Parameter. Neben der Tonalität (im engeren Sinne) ist in der Musik zum
Beispiel auch der Rhythmus oder der Klang eine Größe, welche der Komposi-
tion bis zur Neuen Musik seine apriorische Form gab. Analog zum tonalen
System existierte in der traditionellen Musik auch ein rhythmisches System,
das die musikalische Zeit ›vor aller Erfahrung‹ organisierte: das Mensur- und
das Taktsystem. Und auch hier kommt es in der Neuen Musik zunächst zu

14
8
Mit einer solchen Unterscheidung arbeitet Lamping, Moderne Lyrik (Anm. 3), wenn er die Innovationen in
der Lyrik zum einen in bezug auf die »neue lyrische Sprache« (Kap. II) und zum anderen als »Revolution
der Mittel«, sprich in bezug auf die freien und gebundenen Versformen beschreibt (Kap. III).
einer Suspendierung des Mediums, indem die rhythmischen Systeme als
Kompositionsprogramm aufgelöst wurden, bis im Extremfall ›Werke‹ ent-
standen, die wie bei John Cage auf jede zeitliche Ordnung des musikalischen
Materials verzichten. Die Elemente des Mediums Musik wurden also über
mehrere Parameter zugleich lose miteinander verkoppelt, und über jeden
dieser Parameter läßt sich eine Geschichte der Auflösung dieser traditionell
vorgegebenen Kompositionsstruktur rekonstruieren.
Mit Hilfe dieses medientheoretischen Ansatzes lassen sich nun alle tradi-
tionellen Kunstgattungen analysieren, ganz gleich ob diese nun auf einem
akustischen, visuellen oder linguistischen Wahrnehmungsmedium basieren.
Das Analyseschema ist jeweils das gleiche: Zuerst geht es darum, die wesent-
lichen Parameter einer traditionellen Gattung zu bestimmen; anschließend
gilt es, für jeden dieser Parameter die Elemente und die charakteristische lose
Koppelung zwischen diesen Elementen zu suchen.
So wird das Gedicht in erster Linie über Metrik und Metaphorik zur
Kunstform und gewinnt über diese Größen seinen ästhetischen Gehalt.8 Die
metrische Grundeinheit der Poesie wäre die Silbe, welche sowohl betont als
auch unbetont, als Hebung oder Senkung auftreten kann. Die losen Koppe-
lungen zwischen diesen Elementen werden wiederum durch ein metrisches
System realisiert, das nach einem bestimmten Muster den Wechsel von
betonten und unbetonten Silben reguliert und dem Gedicht damit seine
metrische Versform (im Sinne einer festen Koppelung) gibt. Weniger an-
schaulich, aber analog, ließe sich der metaphorische Parameter rekonstruie-
ren, auch hier wird der Satz als basale sprachliche Sinneinheit (die Elemente)
noch einmal von einem bestimmten Erwartungssystem der ›Übertragung‹
präpariert (die losen Koppelungen), so daß dann in diesem Medium die je
konkreten Formen der poetischen Sprache zum Ausdruck kommen (d. h.,
sich als feste Koppelungen realisieren können). – In der Malerei wiederum
sind Linien und Farben in der Fläche die Grundelemente im Bild, welche
traditionellerweise durch das Abbildprinzip, und noch eingeschränkter
durch das Darstellungssystem der Zentralperspektive, flexibel miteinander
verbunden waren. Für die Darstellung der Farbflächen etwa hat lange Zeit
das Lokalfarbenprinzip gegolten, das eine realistische Übertragung der Farb-
werte aus der Natur aufs Bild vorschrieb. Auch dies läßt sich als eine lose
Koppelung der Farbelemente im Medium des Tafelbildes begreifen. – In der
Architektur wird das Medienkonzept besonders sinnfällig, da man hier von
vornherein von Bau-Elementen wie Wänden, Türen, Fenstern, Säulen, Gie-
beln, Dächern und ähnlichem spricht, und es verstand sich lange Zeit von
selbst, daß diese architektonischen Elemente zu einer Fassade zusammen-

Avantgarde heute −Harry Lehmann
15
9
Erst Luhmann formuliert wieder einen solchen Einheitsanspruch, wie er vordem nur von der Kunstphilo-
sophie bis Adorno erhoben wurde: »Es war von Beginn an unsere Absicht gewesen, Kunst als einheitli-
ches Thema zu behandeln, also abzusehen von den Unterschieden, die sich aus den verschiedenen
Medien ihrer sinnlichen bzw. imaginären Realisierung ergeben.« (Luhmann, Die Kunst der Gesellschaft
[Anm.4], S.499)
10
Die Idee, daß die Funktion der Kunst etwas mit einer »Realitätsverdoppelung« zu tun haben müsse, findet
sich bei Luhmann, Die Kunst der Gesellschaft, a.a.O., S.229.
gefügt werden müssen, welche dem Bauwerk ein ›Gesicht‹ gibt. Selbst dieses
anthropomorphe Gestaltungsprinzip ist eine lose Koppelung, welche das
Medium der Architektur einst konstituierte.
Es dürfte absehbar sein, daß man mit Hilfe dieser medientheoretischen
Parameteranalyse auch die übrigen Gattungen der Kunst wie etwa die Plastik,
den Roman oder die künstlerische Fotografie erschließen kann. Der entschei-
dende Gewinn des medientheoretischen Ansatzes besteht darin, daß er ein
Theoriemittel bereitstellt, um die Kunst gattungsübergreifend analysieren zu
können. Der Medienbegriff erlaubt es, die verschiedenen Künste untereinan-
der vergleichbar zu machen und jene Strukturen freizulegen, welche sich in
allen Gattungen gleichermaßen unter dem Modernisierungsdruck der Ge-
sellschaft umgebildet haben.
Über die Medientheorie vermag die Kunstphilosophie sich wieder zu reha-
bilitieren, die seit langem ihren Untersuchungsgegenstand – ›die Kunst‹ –
verloren hatte und seit dem Erscheinen der letzten großen Kunstphilosophie,
Adornos Ästhetischer Theorie, in permanente Rückzugsgefechte verwickelt
war. Ihr schleichender Kompetenzverlust machte sich vor allem daran be-
merkbar, daß sie von einer Vielzahl gattungsspezifischer Kunsttheorien er-
setzt und verdrängt wurde und wird. Einerseits wissen diese aufgrund ihrer
Spezialisierung immer schon besser, was sich in ihren Disziplinen abspielt,
und andererseits war in der Zeit zwischen Adorno und Luhmann kein
tragfähiges theoretisches Konzept verfügbar, das ohne metaphysische und
geschichtsphilosophische Hintergrundannahmen die Einheit der Künste
noch einmal grundsätzlich neu zu denken erlaubt.9 Die systemtheoretische
Medientheorie jedoch gibt der Kunstphilosophie ihr Thema zurück.
IV. Klassische Moderne
Wir können also davon ausgehen, daß in allen Gattungen der neuzeitlichen
Kunst eine vergleichbare Situation vorgeherrscht hat: daß jedes Kunstwerk
sich als Kompaktform eines gattungsspezifischen Kunstmediums realisierte,
das über mehrere Parameter hinweg sich als lose Koppelung je eigener
Elemente wiederbeschreiben läßt. Hinzu kommt, daß diese medienkonstitu-
ierten Werke wiederum als Realitätsverdoppelung der realen Welt interpre-
tiert wurden.10 Diese hochabstrakte Rekonstruktion der neuzeitlichen Kunst
erlaubt es, die Bruchlinie nachzuzeichnen, welche die Klassische Moderne in
der Kunstgeschichtsschreibung hinterließ. Was den Kubismus in der bilden-

16
den Kunst, die freie atonale Musik und die freie Versdichtung eint, ist, daß sie
im historischen Moment ihres erstmaligen Erscheinens Kunstwerke hervor-
bringen, die von keinem Medium mehr vorprogrammiert sind – und in
diesem Sinne sich auch von der Tradition frei gemacht hatten. Die Bilder
fallen aus der Zentralperspektive heraus, die Musik verläßt das tonale Sy-
stem, und die Gedichte verlieren ihre gebundene metrische Form – und
sollen nichtsdestotrotz als Kunst wahrgenommen werden. Das heißt: Diese
Werke setzen das Medium außer Kraft, das sie traditionell konstituierte.
Damit werden diese Kunstwerke der Klassischen Moderne zu selbstpro-
grammierten und sich selbst reflektierenden Werken, welche allein aus sich
heraus den Prozeß der ästhetischen Erfahrung organisieren. Unabhängig
von den in den Medien der Kunst ansonsten präparierten Erwartungen
vermag das Werk mit Hilfe seiner eigenen Formen im Rezipienten eine
Erwartung zu erzeugen, welche Form als nächste folgen und welche Form zu
den bisherigen Formen passen könnte und welche nicht. Die Kunst der
Klassischen Moderne löst die Kunst aus ihren Kunstmedien heraus und
macht ihren Werkcharakter sichtbar; sie legt die Struktur des Kunstwerks
frei: die ästhetischen Selbstbindungskräfte seiner an ihm wahrnehmbaren
Formen.
Wichtig ist, daß die Formfindung in der Klassischen Moderne noch streng
an vorgegebene Interpretationsprogramme gekoppelt ist, welche einen Zu-
sammenhang von Kunst und Welt a priori festlegen. Trotzdem gewinnt die
Kunst Anfang des 20. Jahrhunderts gerade in dieser Gestalt einen neuen
Grad an Autonomie, der sich auf der Basis der bereits vorhandenen System-
autonomie erst ausbilden kann: die Autonomie des reflexiv gebundenen
Kunstwerks (vgl. Theoriemodell). Es ist diese klassisch moderne ›Werkauto-
nomie‹, die mit allen bis dahin in der Kunst vertrauten Seh- und Hörgewohn-
heiten bricht und den Rezipienten eine vollkommen neue ästhetische Ein-
stellung abverlangt.
Die Schwierigkeit, welche das Verständnis solcher historischen Zäsuren
wie der Klassischen Moderne extrem erschwert, ist, daß diese Ausdifferenzie-
rung nicht einfach in der Wirklichkeit stattfindet, die man nur richtig zu
beschreiben braucht, sondern daß sie sich in einem autonomen Sozialsystem
vollzieht. Man muß als Beobachter mithin zuerst eine hypothetische Beob-
achterposition in diesem System einnehmen, um solche Trennvorgänge ad-
äquat wiederbeschreiben zu können. Das Kunstsystem kann, wenn es seine
Autonomie einmal erlangt hat, sich nur noch aus eigener Kraft verändern
und reagiert eben nicht mehr direkt auf die externen Veränderungen in der
Gesellschaft, seien es nun Revolutionen, große technische Erfindungen,
Kriege oder Weltwirtschaftskrisen. Die Möglichkeiten der Selbstveränderung
werden kurz gesagt durch die Negationsmöglichkeiten begrenzt, über die ein
System verfügt; und genau diese verändern sich in der Geschichte der Kunst.

Avantgarde heute −Harry Lehmann
17
11
Der Begriff der Kommentarbedürftigkeit wurde von Arnold Gehlen geprägt und in bezug auf die
kubistische Malerei wie folgt erläutert: »Die innere Bildrationalität des Kubismus war außerordentlich
hoch ..., sie wurzelte aber in geistvollen und entlegenen Theorien der Künstler über das Wesen der
Wahrnehmung, die bis in die Definition ihres Vokabulars, bis in die sprachlosen Elemente der Bildfläche
hineinreichten und aus der bloßen Betrachtung überhaupt nicht zurückzugewinnen waren. . . . Die aus
dem Bilde nicht mehr eindeutig ablesbare Bedeutung etablierte sich neben dem Bild als Kommentar, als
Kunstliteratur und, wie jedermann weiß, auch als Kunstgerede.« (Arnold Gehlen, Zeit-Bilder, Frankfurt
a. M. 1960, S.53f.)
Die ganze Neuzeit hindurch besaß man nur ein einziges probates Mittel zur
Selbsttransformation: den Stilwechsel. Die Kunst konnte sich erneuern, in-
dem sie mit Hilfe eines neuen Kunststils einen alten Kunststil negierte. Die
Kunstwerke der Klassischen Moderne negieren nun aber nicht nur die eta-
blierten Stile ihrer Zeit, sondern sie negieren die medienkonstituierte Kunst
an sich und führen damit eine bis dahin unverfügbare Möglichkeit der
Negation ins Kunstsystem ein. Von nun an läßt sich Kunst herstellen, die das
Medium der Kunst negiert. Damit erlangt das Kunstsystem einen zusätzli-
chen Freiheitsgrad, der sich rückblickend als Trennung von Medium und
Werk im Kunstsystem verstehen läßt.
Die Klassische Moderne wird deshalb zum einschneidenden Ereignis in
der Kunstgeschichte, weil sich mit ihr viele für die Kunst konstitutiven
Größen zugleich transformieren. Die sich hier vollziehende Ausdifferenzie-
rung der Kunst ist sowohl eine Trennung von Werk und Medium, ihr ent-
spricht zugleich eine Einführung der Negation des Mediums der Kunst ins
Kunstsystem und sie zeigt sich als Autonomiegewinn, nämlich der Autono-
mie des klassisch modernen Kunstwerks gegenüber dem Kunstsystem. Wo
solche Beschreibungen gefragt sind, die zugleich eine Umschreibung aller
Beschreibungsgrößen erfordern, dort dürfte nach wie vor die Philosophie
und speziell die Kunstphilosophie gefragt sein.
Trotz dieser Entkoppelung von Werk und Medium blieb die Kunst der
Klassischen Moderne der ästhetischen Tradition verhaftet: Die sich selbst
organisierenden Kunstwerke sind nämlich noch ganz traditionell an eine
Hintergrundphilosophie gebunden, welche die am Werk beobachtbare For-
mensprache in einen bestimmten Ausdruck der Realität übersetzte. Auch
hier hat man es mit einem Programm der Kunst zu tun, das ihre Rezeption in
einer bestimmten Weise präpariert und vorab das Verhältnis von Kunst und
Welt organisiert. Da aber nun weder das Kunstwerk noch seine Reflexion
weiterhin in einem Medium verankert sind, das die Selbstverständlichkeiten
der Kunst reproduziert, werden die Werke der Klassischen Moderne »kom-
mentarbedürftig«.11
Festzuhalten ist: Die Klassische Moderne setzte noch nicht wirklich das
autonome Kunstwerk frei, sondern diese kommentarbedürftige Werk-Refle-
xions-Einheit erlangt Autonomie gegenüber dem Medium der Kunst (vgl.
Theoriemodell). Dieses in sich reflektierte, sich selbst schaffende, monadi-

18
12
»Die Auflösung der traditionellen Werkeinheit läßt sich ganz formal als gemeinsamer Zug der Moderne
nachweisen. Kohärenz und Selbstständigkeit des Werkes werden bewußt in Frage gestellt oder gar
planmäßig zerstört. In der Erfindung immer neuer, die Werkgesinnung irritierender Formen oder
Verfahren der Auflösung bzw. Dementierung der sinnhaften Einheit des Werks überbieten sich die
unterscheidbaren Epochen der Moderne gegenseitig«, schreibt diesbezüglich Rüdiger Bubner, Ästhetische
Erfahrung, Frankfurt a.M. 1989, S.19.
13
Ein Beispiel unter vielen einer derart klassischen Avantgarde war der Beitrag von Daniel Knorr, European
Influenza, auf der Biennale von Venedig 2005. Das ›Objekt‹ der Kunst war der leere, unrenovierte
rumänische Ausstellungspavillon, sein ›Konzept‹ bestand darin, daß man vorab das politisch assozia-
sche Werk verkörpert das klassisch moderne Kunstwerk schlechthin; es sucht
aus sich heraus, frei von jeder medialen Vermittlung, einen direkten Zugang
zur Ordnung der Welt.
V. Avantgarde
Gegen diese apriorische Auffassung von Kunst rebellierte die historische
Avantgarde; ihre eigentliche Errungenschaft besteht eben darin, diesen seit
Jahrhunderten als natürlich und notwendig betrachteten Ordnungszusam-
menhang zwischen Werk und Welt in Frage zu stellen und kontingent zu
setzen. Wie gesagt kann die autonome Kunst eine solche radikale Zurückwei-
sung ihrer eigenen Tradition nur aus eigener Kraft und nur mit eigenen
künstlerischen Mitteln durchsetzen. Es mußte also im Kunstsystem selbst
eine Möglichkeit gefunden werden, den auch noch für die klassische Mo-
derne konstitutiven Zusammenhang zwischen dem Kunstwerk und seiner
weltmäßigen Auslegung, sprich zwischen Werk und Reflexion aufzulösen.
Die verblüffende Strategie, welche die Avantgarde fand, bestand darin, Werke
herzustellen, die im klassisch modernen Sinne keine sind, an denen sich
eben keine Formenkombinationen wahrnehmen lassen, die sich wechselsei-
tig einschränken und erläutern.12 Der kunstgeschichtliche Sinn der Objekt-
kunst war, daß hier erstmals Gegenstände in die Kunstkommunikation tra-
ten, deren Verständnis weder von einem Medium der Kunst noch über ein
sich selbst verständlich machendes Werk gewährleistet wird, sondern daß
diese Artefakte sich allein über die Reflexion zur Kunst erklärten. Die Kunst
der Avantgarde ist sozusagen eine Kunst mit gekapptem medialem und
ergonalem Moment, die sich allein auf ihre reflexive Komponente reduziert.13
Indem sie eine polemische Negation des Werkcharakters impliziert, ist sie
Objektkunst, insofern sie auf eine Reflexion des Konzepts angewiesen ist, das
solche Objekte zur Kunst erklärt, wird sie zur Konzeptkunst. Objekt- und
Konzeptkunst sind somit zwei Erscheinungsformen der historischen Avant-
garde bzw. zwei Seiten ihrer theoretischen Beschreibung.
Wie schon im Fall der klassischen Moderne, so wird auch die Avantgarde
zur einschneidenden kunstgeschichtlichen Zäsur, weil sie eine Vielzahl von
grundlegenden Begriffsverschiebungen auslöst. Zunächst einmal wird eine
weitere Form der Negation im Kunstsystem verfügbar: die Negation des
Kunstwerks. Über die Inklusion von Antiwerken erreicht die Avantgarde

Avantgarde heute −Harry Lehmann
19
tionsreiche Thema der ›Europäischen Grippe‹ mit besonderem Blick auf Rumänien diskutierte und die
entsprechenden Texte in einem Reader zusammenfaßte – den sich der Besucher dann durchlesen konnte.
14
Wie Arthur C. Danto seine These vom »Ende der Kunst« rückblickend interpretiert vgl. die instruktive
»Einleitung« in ders., Kunst nach dem Ende der Kunst, München 1996, S.16-25. Zum »Ende der Kunstge-
schichte« vgl. Hans Belting, Das Ende der Kunstgeschichte. Eine Revision nach zehn Jahren, München 1995,
S.121ff.
15
Danto erweist sich an unserem Modell als der eigentliche Theoretiker der Avantgarde, da er wie kein
schließlich auch eine Trennung von Werk und Reflexion, was zu einer weite-
ren Entfaltung des Begriffs der Kunstautonomie führt. Das kann so weit
gehen, daß es bis zum symbolischen – d. h. die Kunst symbolisierenden –
Verzicht auf Kunst überhaupt kommt (man kann sich diesen Extremfall so
veranschaulichen, daß der ganze ›Kreis der Kunst‹ leer bleibt und selbst noch
das Reflexionssegment ausfällt [vgl. Theoriemodell]). Insgesamt erlangt die
Kunst neben ihrer System- und ihrer Werkautonomie jetzt auch eine Refle-
xionsautonomie, was in der Konzeptkunst nur besonders deutlich zum Aus-
druck kommt.
Damit hätten wir eine erste skizzenhafte Antwort auf unsere Frage, was
historisch gesehen die Avantgarde einstmals war und woraus sie ihre Wir-
kungsmacht ziehen konnte: Es handelt sich um einen weiteren Ausdifferen-
zierungsschritt im Kunstsystem. Der ganze Ansatz, die Kunstgeschichte als
Autonomisierungsgeschichte zu rekonstruieren, zielt darauf, sowohl das ver-
meintliche ›Ende der Kunst‹ als auch das ›Ende der Kunstgeschichte‹ – in
ihrer Wahrheit und in ihrem Schein – verständlich zu machen.14 Auch dieses
Ende der Geschichtsschreibung ist von der Geschichte überholt worden, und
doch ist nicht zu übersehen, daß mit der Avantgarde etwas in der Kunst zum
Abschluß gekommen ist. Hier wäre unsere These, daß das geschichtsphilo-
sophische Fortschrittsmodell, mit dessen Hilfe man knapp anderthalb Jahr-
hunderte den Ausdifferenzierungsprozeß beschreiben und natürlich auch
verklären konnte, Anfang der Siebziger Jahre (zunächst) an die Grenzen
seiner Leistungsfähigkeit stieß. Wie wir gesehen haben, konnten sich die
beiden großen Ausdifferenzierungsschübe nur durch zwei Fundamentalne-
gationen im Kunstsystem vollziehen, die von ihrem Wesen her zwei extreme
Abstraktionsschritte waren: Es entstand zuerst Kunst, die von ihrem Medien-
charakter, und anschließend Kunst, die auch noch von ihrem Werkcharakter
abstrahierte. Dies hatte zur Folge, daß man durch die Kunstgeschichte hin-
durch eine gerade Linie fortschreitender Abstraktion legen konnte, wobei es
sich genaugenommen immer um eine radikale Abstraktion von vertrauten
Traditionsbeständen handelte. Es gehörte damit zum Wesen dieser Kunst,
alle Erwartungen des Publikums zu enttäuschen, und in diesem Sinne folgte
die Kunst von der klassischen Moderne bis zur Avantgarde der Parole Rim-
bauds: »Man muß absolut modern sein.« Das anschließend von Danto zum
zweiten Mal ausgerufene »Ende der Kunst« war diesmal ein Ende der Avant-
garde.15

20
anderer das Reflexivwerden der Avantgarde-Kunst gesehen und beschrieben hat. Auf der einen Seite zieht
er als erster aus der »Verklärung des Gewöhnlichen« zur Objektkunst den radikalen Schluß, daß zwei für
die Wahrnehmung vollkommen identische Gegenstände einmal Kunst und einmal keine Kunst sein
können, daß mithin das Kunstwerk kein Kriterium der Kunst abgibt. Man kann hier zu Recht von einer
Auflösung der Werkkategorie sprechen. Auf der anderen Seite bedeutet dieser Ausfall der primären
ästhetischen Erfahrung für die Kunst der Avantgarde, daß sie konzeptuell wird. Danto prägte hier das
Wort von der »philosophischen Entmündigung der Kunst«, was soviel besagt, als daß in der Avantgarde
allein die philosophische Reflexion ein Ereignis zur Kunst erklären kann und es nur noch von der Qualität
dieser Erklärung abhängt, ob etwas als gelungene Kunst im Kunstsystem akzeptiert wird oder nicht.
Eine unmittelbare Folge dieser Abstraktionsspirale ist, daß sich jenes Ideal
des Neuen nur über einen kompromißlosen Materialfortschritt realisieren
läßt. Dieser findet aber in bezug auf jede vorgegebene Gattung an irgend-
einem Punkt sein Ende, wovon die ›letzten Bilder‹ ein anschauliches Zeugnis
abgeben. Will man dieser Logik der historischen Avantgarde dennoch folgen,
muß man sich auf die permanente Erschließung neuer Materialien speziali-
sieren, d. h. auf die Inklusion neuer Realitätselemente in die Kunst, die aller
Wahrscheinlichkeit nach aber nicht das Potential in sich bergen, ein ›neues
Medium‹ der Kunst auszubilden – auch nicht durch fortgesetzten Gebrauch
und lang andauernde kulturelle Prägungen. Die Alltagsgegenstände, die ins
Museum gestellt werden, sind auf der Ebene der Erfahrung eben keineswegs
lose miteinander gekoppelt (oder koppelbar), wie es Töne, Farben, geometri-
sche Figuren, Silben oder Worte sind. Vielmehr muß das Defizit an natürli-
chen Verweisungszusammenhängen in der ästhetischen Erfahrung durch
intellektuelle Konzepte kompensiert werden, in denen reflexiv festgelegt
wird, wie diese Kunst als Sinn- oder Unsinnszusammenhang wahrgenom-
men werden soll. Honig, Fett und Filz bleiben Materialien und bilden für sich
genommen noch kein Medium der Kunst; erst im Licht von Beuys’ Künstler-
ästhetik und ihrer Auslegung durch die Kuratoren und Kritiker werden sie,
erklärtermaßen, zur Kunst.
VI. Postmoderne
Die Erfahrungen mit der Postmoderne ließen es notwendig erscheinen, das
ganze Fortschrittsmodell zu verabschieden, in dem man bislang Kunstge-
schichte schrieb. Die durchgängige Tendenz, die man von der Mitte des
19. Jahrhunderts an aus dem Innovationsstrom der Künste herausdestillieren
konnte, waren Abstraktionsgewinne, welche die Kunst auf einen stetigen
Materialfortschritt verpflichteten.
Die postmoderne Kunst machte die Fortschreibung dieser Erzählung
scheinbar unmöglich, da ihre historische Leistung in der Enttabuisierung der
Tradition im Kunstsystem lag. Das Wiederverwenden des traditionellen For-
menrepertoires – d. h. alter Kunststile unter dem Vorzeichen avancierter
Kunst – unterminierte das alte, bis dahin gut funktionierende geschichtsphi-
losophische Modell und legte aus Mangel an Beschreibungsalternativen zu-
nächst einmal den Schluß vom Ende der Kunst nahe. Was aber zu Ende

Avantgarde heute −Harry Lehmann
21
gegangen ist, war nicht die Kunst, sondern nur diese lineare Form der
Geschichtsschreibung. Genaugenommen aber blieb selbst die Postmoderne
noch jener Fortschrittslogik verhaftet – nur daß sie diese jetzt gegenläufig
realisiert.
Anfang der siebziger Jahre wurden diese Schwierigkeiten mit der Ge-
schichtsphilosophie offensichtlich, so daß sich ein Generalverdacht gegen-
über Theorien der Geschichte überhaupt durchsetzen konnte, was in der
Rede vom »Ende der großen Erzählungen« seine wirkungsmächtige Meta-
pher gefunden hat. Über diesen Totpunkt gelangte der philosophische Dis-
kurs der Moderne bis heute nicht hinweg, was ein Indiz dafür ist, daß wir uns
nach wie vor unterm Selbstverständigungshorizont der Postmoderne befin-
den. Das hier projektierte Gedankenexperiment sucht entsprechend nach
einer Möglichkeit, diese Horizontlinie zu überschreiten. Es gilt, die Ge-
schichtsphilosophie nicht einfach zu verabschieden, sondern ihr traditionel-
les Modell durch ein neues zu ersetzen. Das geschichtsphilosophische Mo-
dell, das sich unmittelbar in der historischen Avantgarde und ihrem Ideal des
Materialfortschritts legitimierte, war das Modell einer unendlichen Entgren-
zung der Künste; das Gegenmodell, das eine Antwort auf die Frage nach der
Avantgarde heute liefern könnte, wäre das einer endlichen Ausdifferenzierung
der Kunst.
Vergegenwärtigen wir uns noch einmal mit Hilfe der Medientheorie den
Sinn jener Entgrenzungsmetapher. Medien werden von der Art und Anzahl
ihrer Elemente und Relationen begrenzt. Man kann dann sagen, daß die
historische Avantgarde eine Entgrenzungsstrategie verfolgt hat, weil sie die
Menge der Medienelemente, sprich den Materialbestand der Kunst, ständig
zu erweitern versucht. Bildete lange Zeit das tonale System mit seinen
normalerweise aus sieben Tönen bestehenden Tonleitern die Grenzen der
abendländischen Musik, so bedeutet die Verwendung aller zwölf Halbtöne in
der freien atonalen Musik klarerweise eine Entgrenzung des Mediums ›Mu-
sik‹. Sobald solche Erweiterungen mit nichtkoppelungsfähigem Material
realisiert werden, also mit Elementen, zwischen denen sich keine losen
Koppelungen mehr für den Rezipienten einstellen, kommt es zu einer kon-
zeptuellen Erweiterung der Kunstmedien durch ihre Antimedien, etwa wenn
in das Medium der Musik Geräusche oder Zufallsereignisse inkludiert wer-
den. So definiert sich die historische Avantgarde nicht nur über die Herstel-
lung von Antiwerken, sondern auch über die Erschließung und Einschlie-
ßung von Antimedien ins Kunstsystem. Es ist nicht abzusehen, daß sich
diese Option einer Innovation durch Materialerneuerung im Kunstsystem
jemals erschöpfen könnte; in diesem Sinne handelt es sich tatsächlich um
eine ›unendliche‹ Entgrenzung der Kunst – aber es ist fraglich, ob das auch in
Zukunft noch das Kriterium für avancierte Kunst sein kann.
Weder diese Möglichkeit der Kunst noch ihr prinzipieller Sinn soll hinter-

22
fragt oder gar bestritten werden, uns interessiert allein ihre kunstphilosophi-
sche Interpretation. Aus Sicht der Avantgarde agiert die postmoderne Kunst,
welche die alten ›verbrauchten‹ Medien wieder benutzt, reaktionär. Die Post-
moderne hingegen kann im Unterschied zur Avantgarde ihre eigene Ge-
schichtlichkeit überhaupt nicht mehr denken – deshalb ihre Verlegenheits-
formel vom ›Ende der Kunst‹. Man könnte aber sagen, daß die Postmoderne
ihr historisches Verdienst in einer Aufhebung des Tabus über den Medienge-
brauch besitzt. Es kommt terminologisch gesprochen zur Negation der Nega-
tion der alten Medien der Kunst (vgl. Theoriemodell). Wie gesagt erfolgte die
paradigmatische Negation des Kunstmediums in der klassischen Moderne.
Wenn man die anschließende Gegenbewegung durch die Postmoderne als
reaktionären Rückschritt bagatellisiert und als einschneidende Zäsur der
Kunstgeschichte nicht ernst nimmt, dann kann man diese erste Negation des
Mediums als Entgrenzung der Künste begreifen. Wenn man aber die post-
moderne Negation dieser Negation mitsieht, dann handelt es sich nicht um
eine Entgrenzung, sondern um eine Ausdifferenzierung der Kunst: um die
Einführung einer Differenz zwischen Medium und Werk, sprich eines neuen
Freiheitsgrades ins Kommunikationssystem Kunst.
Wichtig ist, daß diese Re-Inklusion des Mediums der Kunst während der
Postmoderne unter einem Vorbehalt stand: Sie muß sich als genuin postmo-
derne Kunst identifizieren lassen und sich entsprechend von der ›traditionel-
len‹ Kunst, die mit und nicht gegen ihr Medium gearbeitet hatte, unterschei-
den. Gefordert war also ein distanzierter und in diesem Sinne unernster,
ironischer Mediengebrauch. Das probate Mittel hierfür war, daß man diesen
Rückgriff auf die Tradition als solchen noch einmal markierte, sprich den
Gebrauch der alten Kunstformen als Zitate kenntlich machte. Damit wurden
vergangene Kunststile als Stile erkennbar, und da der zitierte Stil von seiner
ehemaligen Funktion – ein Werk zu konstituieren – entbunden war, konnten
auch viele Stile zugleich in das Werk einfließen. Der zitierte Stil ermöglichte
insofern erst den Stil der ›Polystilistik‹, jenen ästhetischen Pluralismus, der
für die Postmoderne zum eigentlichen Erkennungsmerkmal wurde. Auf
diese distanzierte Weise der Traditionsaneignung gelang es der Postmo-
derne, auch noch die historische Avantgarde zu überbieten und ›absolut
modern‹ zu sein. Dies war ihre Option, mit der sie sich radikal von aller
vorhandenen und als avanciert und modern geltenden Kunst absetzen
konnte. Auch die Postmoderne fand also noch eine kunstgeschichtlich rele-
vante Möglichkeit der Negation der Kunst im Kunstsystem – nur eben mit
materialästhetisch umgekehrten Vorzeichen.
Man könnte meinen, daß die Rehabilitierung des Mediums der Kunst
automatisch das Kunstwerk rehabilitiert, aber dieser theoretisch nahelie-
gende Schluß ist nur teilweise richtig. Zwar entstehen mit der Enttabuisie-
rung des Kunstmediums wieder Artefakte, die sich nicht mehr als Antiwerke

Avantgarde heute −Harry Lehmann
23
16
»Ein offenes Kunstwerk stellt sich der Aufgabe, uns ein Bild von der Diskontinuität zu geben: es erzählt sie
nicht, sondern ist sie.« (Umberto Eco, Das offene Kunstwerk, Frankfurt a. M. 1977, S.164 f.) Dieser Werkbe-
griff geht in die Selbstbeschreibung der Postmoderne ein, obwohl Eco ihn anhand der Literatur der
Klassischen Moderne entwickelt hat, wo ›Offenheit‹ ein Oberflächenphänomen ist, die Werke aber auf
Selbstorganisation und entsprechend auch auf ›Selbstschließung‹ ihres Sinnzusammenhangs hin ange-
legt sind.
17
Die Rolle der Ironie als wesentliches Unterscheidungsmerkmal der Postmoderne betont zum Beispiel
Heinrich Klotz, Kunst im 20.Jahrhundert (Anm.3), S.128, wenn er sagt: »Die Strategien von Moores und
Venturis zielen also darauf, durch ironische Brechung der historisierenden Form auch deshalb eine
weitreichende Wirkung zu verschaffen, weil gleichzeitig ein fundamentales Gattungsmerkmal zerbro-
chen ist: der ›Ernst der Architektur‹.«
18
Zum Begriff der Doppelcodierung vgl. Leslie A. Fiedler, Überquert die Grenze, schließt den Graben! Über die
Postmoderne, in: Wolfgang Welsch (Hg.), Wege aus der Moderne. Schlüsseltexte der Postmoderne-Diskussion,
Weinheim 1988, S.57-74.
präsentieren, aber der Werkcharakter der postmodernen Kunst ist von beson-
derer Art: Es sind die offenen und nicht die sich schließenden Kunstwerke,
für die sich eine klare Präferenz im Kunstsystem ausbildet.16 Das offene
Kunstwerk ist die logische Folge der besonderen ironischen und spieleri-
schen Wiederaneignung alter Medien mit ihren Gattungen und Stilen, wel-
che die Kunst in der Postmoderne erfahren hat.17 Eine polystilistische Kom-
position erschließt sich dem Hörer eben nicht in derselben Weise von selbst,
wie ein klassisches oder klassisch modernes Konzert mit seiner vorprogram-
mierten bzw. sich selbst programmierenden Organisationsstruktur. Sie lebt
vom Stilbruch, der durch das Metakonzept der postmodernen Kunst für den
Beobachter erst erwartbar gemacht wird. Mit der Rehabilitierung der alten
Medien verändern sich gleichzeitig die Rezeptionsbedingungen der neuesten
Kunst: Sie wird für den Laien wieder ästhetisch erfahrbar und verständlich.
Für den Kenner hingegen spielt sie mit der Tradition, macht deren Versatz-
stücke als Zitate kenntlich, sie entzaubert etwa ein figuratives Gemälde mit
einer ironischen Bildunterschrift oder – unübertrefflich – stellt das ganze
Bild auf den Kopf. In dieser doppelten Lesbarkeit der Kunstwerke gründet
dann auch die schon frühzeitig erkannte »Doppelcodierung« der postmoder-
nen Kunst.18
Die Negation ihres Mediums durch die Kunst der klassischen Moderne
war nicht bloß eine Eigenheit der Kunstgeschichte, die von der Postmoderne
wieder zurückgenommen werden konnte, sondern diese doppelte Negation
war der Münchhausentrick eines autonomen, von außen nicht mehr dirigier-
baren Kommunikationssystems, sich mit Hilfe eigener Werke aus dem
Sumpf seiner Tradition herauszuziehen. Sie diente im historischen Rück-
blick der Freisetzung des noch reflexiv gebundenen Kunstwerks vom Me-
dium der Kunst. Es wurde die Möglichkeit aufgezeigt, daß Kunstwerke auch
ohne feste Verankerung in einem je spezifischen Medium der Künste existie-
ren, erfahren und interpretiert werden können. Wenn diese Negation in der
Postmoderne erneut negiert wird, sind genau drei Interpretationen dieses
Vorgangs denkbar: Erstens kann man aus dem Selbstverständnis der ästheti-

24
schen Moderne und ihres Entgrenzungsmodells (d. h. der klassischen und
der avantgardistischen Moderne) diesen erneuten Zugriff der Kunst auf ihr
Medium, der ja immer auch ein Rückgriff auf das traditionelle Formenreper-
toire ist, als konservativen Rückfall hinter den Stand der Kunstgeschichte
betrachten. Zweitens kann man aus dem Blickwinkel der Postmoderne die-
sen Zug als eine erfolgreiche Neutralisierung jener ersten Negation auffas-
sen, so als ob die klassische Moderne derart bloß ihre eigene stilistische Spur
in der Kunstgeschichte hinterlassen hat – ein skandalträchtiger Zug, der aber
für die Gegenwartskunst irrelevant geworden sei. Drittens, und dies wäre
unsere These, kann man diese zweifache Negation als einen immanenten
Ausdifferenzierungsmechanismus begreifen, bei dem die erste Negation der
Auflösung der historisch tradierten festen Verankerung von Werk und Me-
dium diente, die zweite Negation aber die damit verbundene Behauptung
zurücknimmt, daß Kunst prinzipiell ihr Medium negieren müsse, um als
modern gelten zu können. Man gewinnt damit ein Erklärungsmodell, das
weder postmodernistisch den geschichtlichen Sinn der ersten Negation be-
streitet noch modernistisch die zweite Negation zurückweist, sondern in
diesem seltsamen Doppelschritt: Ein-Schritt-vor, Ein-Schritt-zurück einen
Ausdifferenzierungsprozeß sieht. Der historische Sinn liegt in der Entkoppe-
lung von Werk und Medium, im Gewinn eines neuen Freiheitsgrades im
Kunstsystem, der eben darin besteht, daß diese Verbindung für die Kunst
weder notwendig (wie in der Neuzeit) noch unmöglich (wie in der ästhetischen
Moderne), sondern kontingent, d. h. frei wählbar und in diesem Sinne mög-
lich ist – für eine Kunst im Zeitalter der reflexiven Moderne.
VII. Reflexive Moderne
Mit dieser Wiederbeschreibung der Postmoderne berühren wir den Gegen-
wartshorizont der zeitgenössischen Kunst. Alle weiteren Thesen weisen über
ihn hinaus, d. h., das hier entwickelte deskriptive Modell der modernen
Kunstgeschichte wird normativ. Dies gilt insbesondere für die Behauptung,
daß die postmoderne Kunst, welche sich selbst als Telos und Ende der
Kunstgeschichte versteht, durch einen weiteren Ausdifferenzierungsschritt
überwunden werden kann.
Es ist eine immanente Möglichkeit des ganzen Denkmodells, daß es in
Analogie zur postmodernen Re-Inklusion des Mediums der Kunst auch noch
zu einer Re-Inklusion des Kunstwerks ins Kunstsystem kommen kann. Die
Negation des Kunstwerks durch die Avantgarde würde durch eine erneute
Negation dieser Negation aufgehoben (vgl. Theoriemodell). Nachdem durch
die Avantgarde die Kunstreflexion autonom gesetzt wurde und mit der Post-
moderne auch das Medium der Kunst seine Autonomie erlangte, würde
zuletzt auch noch das Kunstwerk aus allen apriorischen Verankerungen in
der medialen und reflexiven Komponente der Kunst herausgelöst und könnte

Avantgarde heute −Harry Lehmann
25
19
Daß Kunstwerke als »Formenkombination« zu begreifen seien, sagt Luhmann in Die Kunst der Gesellschaft
(Anm.4), S.271, 349 u. 351 – allerdings ohne diesen Gedanken einerseits zu konkretisieren, sprich zu
zeigen, wie sich die Formen in einem Kunstwerk ›kombinieren‹, und andererseits den normativen Status
dieser Aussage zu reflektieren. Zu beiden Punkten vgl. Harry Lehmann, Die flüchtige Wahrheit der Kunst.
Ästhetik nach Luhmann, München 2006, insb. S.29-50.
20 Ulrich Beck, Das Zeitalter der Nebenfolgen und die Politisierung der Moderne, in: Ulrich Beck/Anthony
Giddens/Scott Lash: Reflexive Modernisierung. Eine Kontroverse, Frankfurt a. M. 1996, S. 27.
21
Vgl. hierzu Claus-Steffen Mahnkopf, Neue Musik am Beginn der Zweiten Moderne, in: Postmoderne. Eine
Bilanz, Sonderheft Merkur 9/10 1998, S.864-875; ders., Thesen zur Zweiten Moderne, in: Musik & Ästhetik
36 (2005), S.81-91; Ulrich Schwarz (Hg.), Neue Deutsche Architektur. Eine Reflexive Moderne, Ostfildern-Ruit
2002; Heinrich Klotz, »3.Teil: Zweite Moderne«, in: ders.: Kunst im 20. Jahrhundert (Anm. 3), S.153-191;
ders. (Hg.), Zweite Moderne, München 1996.
22
Scott Lash, Reflexivität und ihre Doppelungen. Struktur, Ästhetik und Gemeinschaft, in: Beck u. a., Reflexive
Modernisierung (Anm.20), S.200.
erstmals als autonomes (d. h. restlos entkoppeltes) Kunstwerk erfolgreich im
Kunstsystem kommuniziert werden. Das heißt, der innovative Zug, mit dem
man über das Kunstverständnis der Postmoderne hinausgelangen könnte,
bestünde in einer im Kunstsystem offen ausgetragenen Rehabilitierung des
Kunstwerks als einer autonomen, sich selbst organisierenden »Formenkom-
bination«.19 Die Kunstwerke, die hierbei entstehen, hätten einen höheren
Grad an Verbindlichkeit als die offenen, ambivalenten, sich selbst dekonstru-
ierenden Werke der Postmoderne, da sie ihr Medium nicht länger ironisch
gebrochen, sondern wieder funktional benutzen. Dieser letzte Schritt inner-
halb dieses Ausdifferenzierungsprozesses wäre aber gleichzeitig ein Schritt
aus ihm heraus: Man verläßt die Postmoderne und käme in eine reflexive
Phase der ästhetischen Moderne oder kurz: in die Reflexive Moderne.
Der Begriff der Reflexiven Moderne stammt aus einem gesellschaftstheo-
retischen Diskursfeld: »›Reflexive Modernisierung‹ soll heißen: Selbsttrans-
formation der Industriegesellschaft . . . also Auf- und Ablösung der ersten
durch eine zweite Moderne, deren Konturen und Prinzipien es zu entdecken
und zu gestalten gilt.« 20 Das hier entwickelte Theoriemodell stellt den Ver-
such dar, diesen Epochenbegriff für die Kunst der Moderne zu explizieren;
insbesondere in der Neuen Musik und in der Architektur dringt der Begriff
bereits diffus in die Selbstbeschreibungsmuster ein.21 Hier wie dort, in der
Gesellschaftsgeschichte wie in der Kunstgeschichte, geht es um »ein dreistu-
figes Modell des sozialen Wandels – von der Tradition über die (einfache)
Moderne zur reflexiven Moderne« 22 (vgl. Theoriemodell). Die entscheidende
Parallele stellt sich dabei über jene Fortschrittslogik her, von welcher Kunst
und Gesellschaft in der Industriemoderne gleichermaßen codiert wurden.
Diese Logik, welche von den Idealen des wissenschaftlich-technischen Fort-
schritts, des Wirtschaftswachstums oder auch des prosperierenden Wohl-
fahrtsstaates definiert war, verinnerlichte die (erste) ästhetische Moderne zur
gleichen Zeit in ihrer Orientierung am Materialfortschritt der Kunst. Wenn
es nun heißt: »Im Zuge reflexiver Modernisierung entstehen eine neue Art
von Kapitalismus, eine neue Art von Arbeit, eine neue Art globaler Ordnung,

26
23
Ulrich Beck/Wolfgang Bonß/Christoph Lau, Theorie reflexiver Modernisierung – Fragestellungen, Hypothe-
sen, Forschungsprogramme, in: Ulrich Beck/Wolfgang Bonß (Hg.) Modernisierung der Moderne, Frankfurt
a.M. 2001, S.13.
eine neue Art von Gesellschaft . . .« 23 – dann lautet unsere Anschlußthese: Es
entsteht auch eine neue Art von Kunst.
Daß es sich bei der Reflexiven Moderne nicht nur um eine gesellschaftsge-
schichtliche, sondern tatsächlich auch um eine einschneidende kunstge-
schichtliche Zäsur handelt, läßt sich in bezug auf das vorliegende Modell
relativ einfach erläutern: Die Überbietungslogik der ästhetischen Moderne
hat sich erschöpft, nachdem sie ihre beiden großen Abstraktionen von Me-
dium und Werk wieder zurückgenommen hat. Man ist in den je einzelnen
Künsten die Leiter des Materialfortschritts bis zur letzten Sprosse hinauf und
bis zur untersten Sprosse wieder hinabgestiegen – und sowohl die Aufwärts-
als auch die Abwärtsbewegung folgten der Devise der Avantgarde, allen
anderen Bewegungen im je historischen Augenblick absolut voraus zu sein.
Weitaus schwieriger ist es, diesem neuen Epochenbegriff für die Kunst eine
positive Bedeutung zu geben. Von einer Reflexiven Moderne kann man hier
vor allem deswegen sprechen, weil sich die Folgeprobleme jener erfolgrei-
chen Ausdifferenzierung nur mit den Mitteln einer forcierten Reflexivität im
Kunstsystem abfangen lassen.
Wichtig ist es bei dem ganzen hier entwickelten Modell, sich den Status der
Argumente zu vergegenwärtigen. Zweifellos gab und gibt es immer genü-
gend Künstler (wahrscheinlich stellen sie sogar die zahlenmäßig größte
Gruppe), welche die Werkkategorie in ihrer Kunst nie preisgaben und ganz
traditionalistisch weiterhin Bilder malten, Gedichte verfaßten oder Klavier-
konzerte komponierten. Dennoch haben sie im letzten Jahrhundert keine
Kunstgeschichte geschrieben, und erst recht sollen sie jetzt nicht als die
eigentliche, zu Unrecht vergessene Avantgarde rehabilitiert werden. Über-
haupt koexistieren im Kunstsystem seit langem alle nur denkbaren Kunstfor-
men synchron nebeneinander – sie wurden und werden aber nicht in glei-
cher Weise präferiert. Unser Rekonstruktionsmodell bietet eine Erklärung
für diese Merkwürdigkeit an: Künstler wie Schönberg, Picasso und Joyce;
Cage and Warhol; Schnittke, Baselitz und Charles Moore hatten nicht bloß
eine neue Stilrichtung geschaffen, sondern ihre Innovationen waren derart
an der Zeit, daß sie den größtmöglichen Zugewinn an immanenter Freiheit
und Autonomie im Kunstsystem ermöglichten; deswegen sind sie allen
traditionell weiterarbeitenden Künstlern so unendlich überlegen gewesen,
wie es der etablierte Kanon besagt. Insofern markieren sie mit ihren Werken
auch zu Recht die einschneidenden Zäsuren der Kunstgeschichte. Sie konn-
ten Geschichte schreiben, weil sie die Ausdifferenzierung des Kunstsystems
– wie dies im jeweils historischen Moment überhaupt nur möglich war –
vorantrieben.

Avantgarde heute −Harry Lehmann
27
Dieser Ausdifferenzierungsprozeß vollzog sich bislang in drei Schritten, in
der Klassischen Moderne durch eine Exklusion des Mediums, in der histori-
schen Avantgarde durch eine zusätzliche Exklusion des Kunstwerks, in der
Postmoderne durch eine Re-Inklusion der tabuisierten Medien und – so läßt
sich diese historische Reihe weiterführen – durch eine hier und jetzt möglich
gewordene Re-Inklusion des systematisch exkludierten Kunstwerks ins Sy-
stem der Kunst. Erst jetzt, als größtmöglicher Distanzgewinn gegenüber der
alternden Postmoderne, gewänne das werkbezogene Arbeiten in der Kunst
wieder einen zusätzlichen systemlogischen Sinn. Dabei kann man davon
ausgehen, daß die entsprechenden Werke längst vorliegen, aber in dieser
kunstsoziologischen Dimension weder wahrgenommen noch kommuniziert
werden und deshalb auch das dominante postmoderne Selbstverständnis des
Kunstsystems kaum in Frage stellen. Wenn die hier entwickelte Theorie die
Geschichte der Kunst wirklichkeitsnah zu fassen bekommt, dann ist genau
diese Rückorientierung auf das Kunstwerk ein wahrscheinlicher Zug, weil er
noch einmal dem Gebot der ästhetischen Moderne folgt: die jeweils vorherr-
schende Gegenwartskunst zu überbieten. Der heimliche Bezugspunkt dieses
Modernitätskonzepts war allerdings stets das Kunstsystem; relativ zur sy-
stemimmanenten Kunstkommunikation kam es stets darauf an, sich mög-
lichst radikal von den bereits im System etablierten Erwartungsstrukturen
abzusetzen. Der größtmögliche Skandal bestand immer darin, eine spezifi-
sche Negation des Systems ins Kunstsystem einzuführen, und genau das
wurde letztendlich als Fortschritt, auf den es in der Kunstgeschichte an-
kommt, honoriert.
So lautet die erste Antwort auf unsere Leitfrage nach der Avantgarde heute:
Avantgarde ist im gegenwärtigen historischen Moment eine sich auf die alten
Medien zurückbesinnende, werkzentrierte Kunst – wenn dies im Kunstsy-
stem als Schritt in die Reflexive Moderne erkannt, interpretiert und kommu-
niziert wird und nicht geradewegs in ein vormodernes Selbstverständnis der
Kunst führt.
Die werkorientierte Kunst erlaubt es den Künstlern noch einmal, im Kunst-
system maximal auf Distanz zum Kunstsystem zu gehen, wobei diese Option
erst jetzt – als explizites Gegenprogramm zum postmodernen Systemzu-
stand der Gegenwartskunst – erfolgversprechend wird. Das autonome Kunst-
werk kommt, nachdem es in der Avantgarde und der Postmoderne mit einer
deutlichen Dispräferenz belegt war, nun in die Lage, als Selektionskriterium
für gelungene Kunst in deren Sozialsystem zu arbeiten und nicht bloß als
Bagatellereignis auf den Reflexionsschirmen des Kunstsystems folgenlos
aufzublitzen, so wie in den letzten Jahren immer wieder einmal eine Renais-
sance der Malerei ausgerufen wurde, die dann doch nicht stattgefunden hat.
Die Ratlosigkeit über das Ende der Kunst und die Beliebigkeit ihres derzeiti-
gen Fortbestehens muß groß genug sein, damit sich im Kunstsystem die

28
24 Das Paradebeispiel für eine solche systemrelevante Werkorientierung ist die derzeitige Rehabilitierung
der figurativen Malerei in der bildenden Kunst durch die Leipziger Schule. Lange Zeit war das Tafelbild als
altes Medium der Kunst von den Neuen Medien wie Fotografie und Video- und Installationskunst fast
vollständig aus der aktuellen Kunstszene verdrängt worden. Wenn überhaupt, dann konnte sich die
Malerei nur in einem derart kanonischen Stil der Moderne wie dem Expressionismus behaupten, dem die
Modernität wie ein Markenzeichen eingeschrieben war. Die Wiederkehr der gegenständlichen, zum
Realismus tendierenden Malerei heute – ohne alle Brechung und Ironie – markiert einen wirklichen
Bruch. Allein daß sich dieser ›Stilbruch‹ mit der ästhetischen Moderne unter der Losung einer ›Schule‹
vollzieht, weist darauf hin, daß hier noch einmal die Überbietungslogik der historischen Avantgarde ins
Spiel kommt. Daß diese Entwicklung in Leipzig ihren Ausgangspunkt nahm, hat zum einen den Grund,
daß hier das Handwerk der Malerei im Schatten des sozialistischen Realismus überlebt hatte, zum
anderen, daß sich im Osten – abgeschnitten von der Materiallogik des westlichen Kunstsystems – ein
ursprüngliches Realitätsinteresse in der Kunst erhalten hatte. Beide Momente zusammengenommen,
Metier und Realitätssinn, bilden den evolutionären Attraktor für eine Renaissance der gegenständlichen
Malerei in der bildenden Kunst.
25
Vgl. Luhmann, Die Kunst der Gesellschaft (Anm.4), S.272.
Einsicht durchsetzen kann, daß die Wahl eines alten Mediums und die
Rückbesinnung auf handwerkliche Perfektion, welche eine Werkorientie-
rung in der Kunst automatisch mit sich bringt, nicht notwendigerweise ein
Zeichen von Naivität und mangelnder Reflektiertheit der Künstler ist, son-
dern ihre Antwort auf ebendiese problematische Situation.24
VIII. Gehaltsästhetische Wende
Man kann die Kunst in ihrer Konstitutionsphase, in der Medium, Werk und
Reflexion fest gekoppelte Momente der Kunstkommunikation waren, allge-
mein als eine repräsentationale Kunst beschreiben. Wegen dieser apriori-
schen Verwiesenheit des Kunstwerks auf sein Medium konnten die Bilder,
Musikstücke oder Gedichte immer als etwas Bedeutsames erfahren werden,
und insofern diese wahrnehmbare Sinneinheit ganz selbstverständlich in
einem vorgegebenen Verständigungshorizont eingebettet war, reflektierten
diese Werke ›von sich aus‹, was sie in bezug auf die Welt darstellten. Die
Kunstwerke der Neuzeit funktionierten mithin als Zeichen und besaßen eine
inhaltsästhetische Orientierung.25
Diese repräsentationale Funktion verliert die Kunst in ihrer Ausdifferen-
zierungsphase, zumindest die avancierten Strömungen besitzen für das irri-
tierte Publikum keinen Repräsentationscharakter mehr, sondern ihre Wir-
kung ist tendenziell eine Apräsentation von Welt im Werk: Die Welt wird in
der einen oder anderen Weise in ihrer Undarstellbarkeit gezeigt, und die
Kunstwerke verwandeln sich entsprechend in referenzlose Zeichen. Am
plausibelsten kommt dies zum Ausdruck in der Tendenz zur Abstraktion –
von Realität.
Die Erklärung für diesen gravierenden Unterschied wäre dann, daß die
Kunst der Neuzeit, gerade weil sie als gebundene Kommunikation der media-
len, ergonalen und reflexiven Momente von Kunst stattgefunden hat, reprä-
sentational funktionieren konnte. Im Gegensatz dazu war die Kunst der
ästhetischen Moderne viel weniger weltorientiert, da sie primär von einer

Avantgarde heute −Harry Lehmann
29
26 Zu nennen wären hier vor allem Niklas Luhmann, der den Sinn der zeitgenössischen Kunst in einer
»Beobachtung der unbeobachtbaren Welt« sieht (Die Kunst der Gesellschaft, a. a. O., S. 288), und die
Negativitätsästhetik von Christoph Menke, dessen zentrale These es ist, »daß die ästhetische Erfahrung
nicht als gelingendes Verstehen beschrieben werden kann« (Die Souveränität der Kunst. Ästhetische
Erfahrung nach Adorno und Derrida, Frankfurt a.M. 19912, S.129). Im einen wie im anderen Fall wird der
Weltbezug der Kunst gekappt. Der Kunst wird in beiden Fällen ein apräsentationales Weltverhältnis
zugeschrieben: als paradoxe Beobachtung und als radikal negative ästhetische Erfahrung.
27
Am deutlichsten zeichnet sich eine solche gehaltsästhetische Wende in der zeitgenössischen Architektur
ab, die sich bereits selbst als eine ›Reflexive Moderne‹ beschreibt. So sagt Ulrich Schwarz anläßlich der
2002 in Berlin gezeigten Ausstellung Neue Deutsche Architektur. Eine Reflexive Moderne, es sei »heute
definitiv nicht mehr möglich, allein an der Form, am Stil eines Gebäudes festzumachen, ob es nun
›fortschrittlich‹ oder ›rückschrittlich‹ sei. Die Modernität von Architektur läßt sich gegenwärtig überhaupt
nicht mehr stilistisch, formal oder innerarchitektonisch bestimmen. Architektur kann und muß heute in
einem gesellschaftlichen Sinne modern sein – oder sie ist es nicht«. (Ulrich Schwarz, Neue Deutsche
Architektur – Eine Ausstellung, in: Neue Deutsche Architektur [Anm. 21], S.16)
systemimmanenten Logik der Ausdifferenzierung bestimmt wurde. Eine
solche Fokussierung auf die eigenen Autonomiegewinne führte zu einem
nicht repräsentationalen Selbstverständnis der Kunst, was wiederum die
entscheidende Voraussetzung dafür war, daß gerade jene ästhetischen Inno-
vationen in den Kanon der modernen Kunstgeschichte aufgenommen wur-
den, welche dieses Bilderverbot am kreativsten und radikalsten durchgesetzt
haben. Nur leitet sich dieses Gebot aus keiner Idee der Kunst ab, die in der
Geschichte zur Entfaltung kommt, sondern es verdankte sich dem Maschi-
nengeist eines Sozialsystems, das einen Bonus auf immanente Autonomie-
gewinne verteilte. Wenn Kunsttheorien heutzutage einen antihermeneuti-
schen Impetus aufweisen, dann denken sie die immanente Logik der histori-
schen Avantgarde konsequent zu Ende – nicht aber über sie hinaus.26
Die Frage ist nun, was passiert, wenn die großen Freiheitsspielräume im
Kunstsystem erschlossen sind, welche sich durch die Entkoppelung von
Werk, Medium und Reflexion in den einzelnen Gattungen früher oder später
freisetzen lassen. Zum einen kommt es wie gesagt zu einer verstärkten
Hinwendung zu den neuen und multiplen Medien, wodurch sich die
heroischen Zeiten der Avantgarde aber nicht fortsetzen, sondern nur nach-
ahmen lassen. Sobald diese Erfolgsstrategie durch Gewöhnung vertraut wird,
dürfte es wahrscheinlich werden, daß es in der Selbstbeschreibung der
einzelnen Kunstszenen zu einer expliziten Rehabilitierung des Kunstwerks
und seiner alten Medien kommt, welche die in der ästhetischen Moderne
vorherrschende Überbietungslogik im Material selbst noch ein letztes Mal
auszunutzen versteht – und insofern immer noch dem alten Geist der histori-
schen Avantgarde treu ergeben bleibt. Zum anderen wird in dieser Situation
ein Paradigmenwechsel wahrscheinlich, den man als eine gehaltsästhetische
Wende bezeichnen kann.27
Die Hinwendung zum Gehalt impliziert eine Abwendung vom Material.
Solange die ›Materialorientierung‹ in der Kunst etwas Selbstverständliches
ist, mag die Materialmetapher für sich genügend Plausibilität besitzen, so-
bald diese brüchig wird, entstehen Nachfragen, die nach einer expliziteren

30
Begriffsbestimmung verlangen. Was also ist unter einem ästhetischen Mate-
rial zu verstehen? Wie, wann und weshalb kam es zu einer solchen Orientie-
rung der modernen Kunst? Wiederum vermag die systemtheoretische Me-
dientheorie diese Erklärungslücke ein Stück weit zu schließen.
Es war jene gegen fünf Jahrhunderte Kunstgeschichte gerichtete Suspen-
dierung der Kunstmedien, die in der Klassischen Moderne jene ›Materiallo-
gik‹ freisetzte, welche die gesamte ästhetische Moderne bis heute in ihrem
Selbstverständnis bestimmt. Die systematische Auflösung der losen, medien-
konstitutiven Koppelungen verwandelt die bis dahin in einen Relationszu-
sammenhang eingebundenen Elemente der Kunst in ein unverbundenes
ästhetisches Material: in Tonhöhen, Tondauern, Farben, Linien, Silben, Worte
und Sätze – für die man zunächst ein andere neue Form der Zusammen-
hangbildung fand. Man suchte nach basalen Relationen zwischen den Ele-
menten der Malerei, der Musik oder Sprache, die nicht schon kulturell
präformiert und mit einem historischen Bedeutungsgehalt aufgeladen wa-
ren. Nach dem Vorbild der Naturwissenschaften und von ihren Erkenntnis-
fortschritten inspiriert unternahmen die avancierten Künstler Materialexpe-
rimente, um das Wesen ihrer Kunst von ihrer materialen Seite her zu klären.
Der Pointillismus baute z. B. seine Bilder aus ungemischten Farbpunkten
auf, um so den Wahrnehmungsprozeß so ›naturgetreu‹ wie möglich nachzu-
ahmen. Der Kubismus nutzte die gestaltpsychologischen Gesetzmäßigkeiten
aus, nach denen eine Figur ›im Auge des Betrachters‹ entsteht. Generell
könnte man sagen, daß in der Klassischen Moderne ein ganz spezifischer
Typus von Kunstwerken aufkam, in welchen der Wegfall der traditionellen
Darstellungssysteme durch die ›natürlichen Systeme‹ der menschlichen
Wahrnehmungsorganisation kompensiert wurde.
Die Kosten für eine solche amediale Kunst sind allerdings hoch, man kann
in dieser hochgradig angespannten Formensprache kaum noch großforma-
tige Werke herstellen, wie das Beispiel der freien atonalen Musik vielleicht
am deutlichsten gezeigt hat; und auch der Kubismus hat sich in seinen
Motiven und Themen sehr schnell erschöpft. Die reinen Selbstorganisations-
kräfte der menschlichen Wahrnehmung sind zu schwach, um im einen wie
im anderen Fall noch weitreichende kompositorische Entscheidungen treffen
zu können – genau aus diesem ›Grund‹ kam es ja während der Neuzeit zur
Evolution der alten Medien der Kunst. Es sind Medien, in denen eine ästheti-
sche Erfahrung wahrscheinlich wird. Entsprechend suchte man zum Beispiel
in der Musik der freien Atonalität auf der einen Seite die Anlehnung an den
Text bzw. schrieb wie Webern Miniaturen; und man überwand auf der ande-
ren Seite diese Phase relativ schnell, indem man Halt in einem rationalen
technischen Bezugssystem suchte: in der Zwölftontechnik. Damit hatte die
Neue Musik den Übergang zur Avantgarde vollzogen, wo die Organisation
des ästhetischen Materials durch ein abstraktes – und nicht mehr in der

Avantgarde heute −Harry Lehmann
31
28 Daß die Avantgarde in der Neuen Musik sich kaum noch ästhetisch erfahren, sondern höchstens noch
empfinden läßt, hatte bereits Adorno ›gehört‹, wenn er in bezug auf Cage, Stockhausen und Boulez sagt:
»Meine produktive Einbildungskraft vollzieht sie [diese Werke] nicht ebenso mit; ich vermöchte sie nicht
hörend mitzukomponieren wie noch das Streichtrio von Webern, gewiß kein gar zu simples Stück«
(Theodor W. Adorno, Vers une musique informelle, in: Musikalische Schriften I-III [= Gesammelte Schriften,
Bd.16], Frankfurt a.M. 1997, S.494).
29 Das heißt für die Bestimmung der gesellschaftlichen Funktion der Kunst, daß sie sich, durch die
ästhetische Erfahrung hindurch, in einer »Provokation neuer Selbstbeschreibungen der Gesellschaft«
erfüllt. (Vgl. »Die gesellschaftliche Funktion der Kunst«, in: Lehmann, Die flüchtige Wahrheit der Kunst
[Anm.19], S.81-85)
30
Zur Rückprojektion dieser Funktionsbestimmung in die Kunstgeschichte vgl. a. a. O., S.120-122.
31
Zur politischen Utopie von Pop Art und Minimalismus, die ein ›Paradies jetzt‹ forderten, vgl. Danto,
Kunst nach dem Ende der Kunst (Anm.14), S.15.
menschlichen Wahrnehmung basiertes – System der Materialorganisation
gewährleistet wird.
Hatte die traditionelle Kunst die Grundprinzipien der ästhetischen Erfah-
rung extrapoliert und zur Bildung der alten Medien der Kunst ausgenutzt, so
abstrahiert die Avantgarde bewußt von ihnen und wird konzeptionell.28 Die
Avantgarde untersucht das Material der einzelnen Künste unter den Laborbe-
dingungen einer anästhetischen Theorie, welche auf die ein oder andere
Weise den Kunstbegriff mitreflektiert und neu bestimmt. Und wenn man
schließlich in der Postmoderne beginnt, die alten Darstellungssysteme wie-
der zu zitieren, dann verwendet man die alten Medien nicht etwa wie ehedem
als Medien der Formerfindung, sondern man benutzt sie als ein von der
Kunstgeschichte vorgefertigtes Spielmaterial. In diesem medientheoreti-
schen Sinne kann man also davon sprechen, daß die gesamte ästhetische
Moderne – in je anderer Weise – einer Materiallogik folgte.
In dem Moment nun, wo die interne Ausdifferenzierung des Kunstsy-
stems sich vollendet hat und die Materialorientierung der ästhetischen Mo-
derne einen strukturellen Plausibilitätsverlust erleidet, wird eine ästhetische
Kommunikation wahrscheinlich, welche die Welt weder repräsentiert noch
apräsentiert, sondern in der die Kunst die Welt, wie sie geworden ist, präsent
werden läßt.29
Auf der einen Seite kann man diese Funktion der Kunst dann in die
Kunstgeschichte zurückprojizieren, insofern man die innovativsten Stilerfin-
dungen der Neuzeit nicht nur als bloße Repräsentationsleistungen begreift,
sondern als eben solche Vorwegnahmen einer neuen Sichtweise auf die sich
wandelnde Welt.30 Und selbstverständlich lassen sich auch die großen mate-
rialorientierten Stilbrüche der ästhetischen Moderne in dieser Weise ›ge-
haltsästhetisch‹ interpretieren. Vor allem die Avantgarde hat ihre ästhetische
Revolution immer auch als Weltrevolution verstanden.31 Aber nicht wegen
seiner Sozialromantik hat Beuys Kunstgeschichte geschrieben, sondern weil
er im rechten Moment einen im Kunstsystem eingefrorenen Freiheitsgrad
entdeckt hatte; und diese anarchistische Freiheit in der Kunst paßte dann zur
anarchischen Umbruchstimmung in den sechziger Jahren. Jene sprichwört-

32
liche »Versöhnung von Kunst und Leben« avancierte nicht deshalb zur Leit-
idee der Avantgarde, weil sie von ihr mehr als zu anderen Zeiten verwirklicht
wurde, sondern es war ein Ideal, das seine Überzeugungskraft aus der
Tatsache gewann, daß die Kunst der Avantgarde als Reflexionskunst an einer
strukturellen Weltfremdheit litt. Die Geschichte der gesamten Kunst ließe
sich also – auf den zweiten Blick – auch als eine latente Geschichte der
ästhetischen Welterschließung lesen, die sich aber insbesondere im letzten
Jahrhundert primär als Ausdifferenzierungsgeschichte des Kunstsystems
abgespielt hat und deshalb an materialästhetischen Kriterien manifest
wurde.
Auf der anderen Seite vermag das Kunstsystem aber auch erst jetzt, nach-
dem es jene immanente Autonomie erlangt hat, die Welterschließung als
seine eigentliche gesellschaftliche Funktion direkt zu realisieren. Erst nach-
dem die Kunst einen Weg findet, die Postmoderne vermittels Kunstwerken
zu negieren, wird sie so frei, sich auf ihren eigenen Sinn zu besinnen. Ob und
vor allem wie dies geschieht, hängt, wie immer, von den konkreten geschicht-
lichen Rahmenbedingungen ab.
IX. Naive Moderne
Sind Werk, Medium und Reflexion autonome Komponenten der Kunstkom-
munikation, dann kommt alles darauf an, in welchen konkreten Zusammen-
hang sie treten. Es macht einen Unterschied ums Ganze, ob Werk, Medium
und Reflexion als autonome Komponenten der Kunst kommuniziert werden
oder nicht – und dies versteht sich keineswegs von selbst.
An unserem Modell läßt sich diese Alternative leicht ablesen: Entweder die
drei Segmente behalten ihren Charakter als getrennte Komponenten der
Kunstkommunikation oder sie verschmelzen wieder zu einem einheitlichen
Ganzen, sprich zu einer naiven Erwartungshaltung im Kunstsystem, welche
dem vormodernen Kunstverständnis während der Neuzeit strukturell iden-
tisch ist (vgl. Theoriemodell). Wenn die materialästhetische Orientierung in
der zeitgenössischen Kunst immer mehr an Orientierungskraft einbüßt,
dann wird gerade ein solches Szenario wahrscheinlich, dann spitzt sich diese
natürlich immer schon vorhandene Alternative – die sich vordem leicht auf
die Unterscheidung von unterhaltender und ernster Kunst, Fortschritt und
Reaktion, Kunst und Kitsch bringen ließ – noch einmal erheblich zu.
In diesem Sinne besitzt die zeitgenössische Moderne ein Janusgesicht:
Wenn sie ihre eigene Ausdifferenzierung aushält, dann wird sie zur Kunst
einer Reflexiven Moderne; wenn sie ihre selbstgeschaffene Binnenkomplexi-
tät nicht zu bewältigen vermag, dann kommt sie ins Fahrwasser einer Naiven
Moderne.

Avantgarde heute −Harry Lehmann
33
32
In Ulrich Becks Theorie der Reflexiven Modernisierung ist die Möglichkeit, daß sich in der Moderne
jederzeit auch eine »Gegenmoderne« ausbilden kann, mitgedacht. Er definiert diese »als hergestellte,
herstellbare Fraglosigkeit. Genauer: Tilgung, Entsorgung der Frage, in die die Moderne zerfällt. Die
Gegenmoderne absorbiert, verteufelt, fegt die Fragen vom Tisch, die die Moderne aufwirft, auftischt und
auffrischt« (Ulrich Beck, Das Zeitalter der Nebenfolgen und die Politisierung der Moderne, in: Beck u. a.,
Reflexive Modernisierung [Anm.20], S.59). Unsere Unterscheidung von Reflexiver und Naiver Moderne
konkretisiert für die Kunst die beiden in einer Zweiten Moderne denkbaren »reflexiven Reaktionsfor-
men«: den »reflexiven Pluralismus« und den »reflexiven Fundamentalismus«. (Beck u. a., Theorie reflexi-
ver Modernisierung [Anm.23], S.48f.)
Für eine solche Gegenmoderne sprechen bereits heute einige Trends.32 So
wird die aktuelle Kunst entweder auf eine direkte politische Funktion ver-
pflichtet – man denke etwa an die vielen Dokumentarvideos auf der letzten
Documenta –, oder sie wird als Lifestyle-Segment vermarktet, wie dies mehr
und mehr auf den großen Kunstmessen geschieht. Sicherlich könnte man
einwenden, daß dies schon immer der Fall war, der Punkt ist aber, daß sich
die professionelle Einstellung zu diesen Phänomenen zu verändern beginnt
und die Selbstbeschreibung des Kunstsystems allmählich infiltriert. Es ist
also durchaus denkbar, daß die Postmoderne in der Kunst nicht von einer
Reflexiven, sondern von einer Naiven Moderne beerbt wird.
Wovon aber hängt es ab, daß solche Trends strukturbildend werden? Was
sind die Bedingungen der Möglichkeit einer Naiven Moderne? Man kann
diese Frage von zwei Seiten her beleuchten: Erstens läßt sich die Naive
Moderne generell als Folge der an ihre Grenzen gekommenen kulturellen
Postmoderne begreifen. Zweitens kann man sie aus der Perspektive einer
überwundenen ästhetischen Postmoderne verstehen, also vor allem in bezug
auf das rehabilitierte Kunstwerk und die Situation, welche im Kunstsystem
aufgrund seiner damit verbundenen Autonomiegewinne entsteht.
Zum ersten Punkt: Die Möglichkeit einer Naiven Moderne ist eine unmit-
telbare Konsequenz der Postmoderne selbst. Ihr Verdienst ist es, gezeigt zu
haben, daß sich alle normativen Differenzen im Prinzip dekonstruieren
lassen. Infolgedessen hat sich ein normatives Vakuum in der Gesellschaft
ausgebildet, das sich mit allen nur denkbaren Traditionalismen zu füllen
beginnt. Eine solche, durch den bloßen Rückgriff auf die Tradition herge-
stellte Fraglosigkeit, etwa eine Remoralisierung der Gesellschaft mit der
einfachen Unterscheidung von gut und böse, führt zu einem naiven Selbst-
bild der Gesellschaft, das auf ihre Kunst durchschlagen wird.
Wenn die letzten Fragen nach dem Sinn und Zweck der Kunst, nach ihrer
Wahrheit und ihrem Gesellschaftsbezug blockiert sind, wenn es Kommuni-
kationsschablonen gibt, welche den Gebrauch von Kollektivsingularen aus-
schließen und Aussagen über ›die Kunst‹ oder ›das Medium‹ der Kunst für
unproduktiv erklären, wenn die Geschichte der Kunst nicht rekonstruiert
wird, weil man die Sinnhaftigkeit von ›großen Erzählungen‹ bezweifelt –
dann wird die Konstruktion eines generellen Gesichtspunkts und damit
Kritik an sich unmöglich.

34
33
Wir haben es hier mit einem typischen Fall von »Problemen zweiter Ordnung« zu tun, von denen Ulrich
Beck sagt, sie »entstammen ... dem Institutionensystem der Industriemoderne selbst« (Das Zeitalter der
Diese strukturelle Blockierung der Kritik führt die Kunst geradewegs in die
Naive Moderne, da es die im Kunstsystem dominierenden Selbstbeschrei-
bungen sind, welche bestimmen, was als neu, avanciert und modern selek-
tiert und präferiert wird. Verliert das Kunstsystem seine selbstkritische Kraft,
und zwar weil der Kritik an sich die begrifflichen Instrumente abhanden
gekommen sind, beginnen alle möglichen sekundären, kunstfremden Krite-
rien zu greifen. Die Kunst gerät in einen Betriebsmodus, in welchem aus
Mangel an kunstimmanenten Kriterien immer stärker parasitäre Kriterien
diese Funktionslücke füllen und wo sich jene Kunst durchsetzen kann, für
die die meisten sekundären Gründe sprechen. Das Neue in der Kunst wird
dann nicht mehr geschaffen, Neuheit – als Letztkriterium für Modernität –
wird dann simuliert. Solange die Materiallogik im Kunstsystem noch greift,
stößt man dann auf so seltsame Phänomene wie eine ›simulierte Avant-
garde‹: auf Kunst, welche die Strategien der negativen Erwartungsab-
weichung blind (für die Welt) imitiert.
Generell würde ich hier von einer Heteronomie zweiter Ordnung, von
einer Fremdbestimmung durch Selbstbestimmung der modernen Kunst
sprechen.33 Es handelt sich um einen Zustand der sprichwörtlichen »selbst-
verschuldeten Unmündigkeit«, da die Autonomie der Kunst als eines sozia-
len Systems ja keinesfalls von äußeren Mächten wie der Religion, dem Recht
oder der Politik in irgendeiner Weise angetastet wird. Vielmehr bilden sich in
diesem Freiraum Tauschbeziehungen zwischen den Akteuren heraus, die
ihren eigenen undurchsichtigen Markt hervorbringen, auf dem alles und
jedes gehandelt wird und seinen Preis hat, nur eben nicht eines: der Eigen-
wert der modernen Kunst. Das Kunstsystem pegelt sich in einen Betriebsmo-
dus ein, wo es seine eigenen Erwartungen an sich selbst wie eine Werbeagen-
tur auszurechnen und zu bedienen versucht.
Wie gesagt bleibt die Postmoderne der Materiallogik der ästhetischen
Moderne verbunden, indem sie mit der Avantgarde ironisch bricht. Deshalb
ist die Floskel von der postmodernen Beliebigkeit letztendlich irreführend,
vor allem wenn man sich ausrechnet, welche Geisteshaltung sie abzulösen
beginnt. Die postmoderne Kunst verfügt durchaus über harte ästhetische
Selektionskriterien wie zum Beispiel die Pluralität der Sichtweisen, das Ver-
fransen der Künste, die Inklusion traditioneller Medien und Gattungen, die
Doppelcodierung der Werke, ihre strukturelle Offenheit – was generell in
eine Strategie mündet, sich in der eigenen Formensprache nicht festzulegen,
die Ambivalenz der gemachten Unterscheidungen zu betonen und sich
damit unbeobachtbar und auch unangreifbar zu machen. Erst wenn auch
diese Kriterien erodieren, weil sie allzu durchsichtig werden, ist ein Zustand

Avantgarde heute −Harry Lehmann
35
Nebenfolgen und die Politisierung der Moderne [Anm.32], S.88). Ausführlich zu diesem defizienten Modus
des Kunstsystems vgl. Lehmann, Die flüchtige Wahrheit der Kunst (Anm.19), S. 244-269.
radikaler Kontingenz erreicht. Auf eine derart neue Unübersichtlichkeit kann
die Kunst heute reflexiv oder naiv reagieren, wobei die letzte Form der
Komplexitätsbewältigung zunächst die wahrscheinlichere ist – schlichtweg
deswegen, weil für eine reflexive Modernisierung des Kunstbetriebs noch die
ideellen und institutionellen Voraussetzung fehlen.
Zum zweiten Punkt: Die Möglichkeit, daß die moderne Kunst in einem
ganz spezifischen Sinne naiv wird und nicht bloß traditionalistisch oder
konventionell auf die gegenwärtige Situation reagiert, ist aufs engste mit der
Tatsache verbunden, daß die Kunst nach der Postmoderne auch ihr Selbstver-
hältnis zum Werkcharakter normalisiert, sprich daß man wieder realistische
Romane schreibt, gegenständliche Bilder malt oder in klassischen Gedicht-
formen dichtet – und damit ›offiziell‹ im Kunstsystem Erfolg hat.
Sobald man es nämlich wieder mit Werken zu tun bekommt, die nicht
mehr die Botschaft enthalten, daß sie keine sind, kann sich die Kunst prinzi-
piell auch wieder mit einer vormodernen Inhaltsästhetik arrangieren. Die
Kunstwerke würden wieder als Zeichen gelesen, welche die Welt, wie sie ist,
repräsentieren. Die gehaltsästhetische Wende wäre sozusagen inhaltsästhe-
tisch mißglückt. Die materialästhetische Orientierung der ästhetischen Mo-
derne hatte einen solchen ›Rückfall‹ bislang immer ausgeschlossen, denn
durch sie war die interne Wertehierarchie des Kunstsystems auf eine Über-
bietungslogik jenseits von Inhalten und Gehalten geeicht, die jeden Zuge-
winn an Freiheitsspielräumen als avancierte Kunst honorierte. Wenn aber
selbst die Barrieren der ironischen Selbstdistanzierung wegfallen, können
sich plötzlich eine Rezeptionshaltung ohne Hintergedanken und ein Werk-
verständnis ohne doppelten Boden durchsetzen. Fehlt es an einer widerstän-
digen Kunstkritik in bezug auf solche Werke, wird sich diese ästhetische
Haltung auch in einer entsprechenden Selbstbeschreibung der Kunst nieder-
schlagen. Ihr Motto wird in etwa lauten: »Kunst ist, was gefällt, und was
gefällt, bestimmen Sie!« Wird diese Einstellung dominant, zersetzt die ästhe-
tische Moderne ihren eigenen Begriff und wird naiv.
X. Kunstkritik
Die Frage nach der Avantgarde heute würde sich in der zeitgenössischen
Moderne also einerseits neu stellen und andererseits eine gehaltsästhetische
Antwort nach sich ziehen. Die normative Differenz zwischen avancierter
Kunst, die kunstgeschichtlich relevant werden kann, und aller übrigen Kunst,
welche dies nicht vermag, würde sich viel stärker als bisher am konkreten
Werk und seinen Interpretationen entzünden. Es käme mehr denn je auf die
konkrete Kunstbeobachtung an, auf eine Analyse der Formensprache, auf die

36
Kristallisation der ästhetischen Erfahrung am Werk und auf das Entdecken
ihrer Interferenzen mit den sprachlichen Weltbildern, aus denen sich neue
Selbstbeschreibungen der Gesellschaft generieren. Genau an diesem Punkt
läßt sich der Unterschied zwischen einer inhaltsästhetischen und einer ge-
haltsästhetischen Orientierung festmachen: Es geht nicht um die Repräsen-
tation einer sozial bereits akzeptierten Selbstbeschreibung der Gesellschaft,
sondern um die Präsentation eines dem Kunstwerk eingeschriebenen Erfah-
rungsmusters, das von Einzelnen probeweise übernommen wird und in der
Gesellschaft punktuell ein neues Selbstverständnis provoziert.
Daß die moderne Gesellschaft überhaupt ihre Selbstbeschreibung regene-
rieren muß, ist eine Folge des Evolutionsdrucks, unter dem sie heute steht. Es
gibt jetzt einen permanenten Bedarf an Neubeschreibungen, weil die alten
Selbstbilder sofort an Problemschärfe verlieren, wenn sich die Problemlage
in der Gesellschaft verändert. Die avancierte Kunst stellt Erfahrungsmuster
bereit, an denen sich eine neue probleminduzierte und sozial relevante
Weltwahrnehmungsweise auskristallisieren kann. Wenn die aktuelle Kunst
diese Funktion als ihren Eigenwert erkennt und in ihr systeminternes Selbst-
bild integriert, dann wäre dies gleichbedeutend mit einer gehaltsästhetischen
Wende im Kunstsystem: einer Abkehr von der bis in die Postmoderne hinein-
reichenden Materialorientierung hin zu einer Gehaltsorientierung in einer
reflexiv gewordenen ästhetischen Moderne. All dies wäre eine Folge davon,
daß es jetzt weniger um Autonomiegewinne als vielmehr um den rechten
Autonomiegebrauch im Kunstsystem geht.
Gesetzt also: Das Neue in der zeitgenössischen Kunst ist ihr neuer ästheti-
scher Gehalt, und genau der müßte im Kunstsystem je konkret erschlossen
und nach außen kommuniziert werden. Dann würden sich aus einer solchen
gehaltsästhetischen Orientierung des Kunstsystems noch einmal ganz an-
dere Anforderungen an seine Selbstreflexivität stellen. Das Feld des Mögli-
chen hat sich nach der immanenten Ausdifferenzierung extrem geweitet:
Man kann nicht nur mit Werken, Medien und Reflexionen in der Kunst
rechnen, sondern auch mit deren spezifischen Negationen. Kunst kann als
offenes Werk, als geschlossenes Werk oder als Antiwerk hergestellt werden,
sie kann sowohl alte als auch neue Medien in Anspruch nehmen oder auf ein
vorgegebenes Medium verzichten, und ihr kann, aber muß nicht ein system-
immanentes Konzept zugrunde liegen (inklusive aller Kreuzvarianten). In
bezug auf diese unbegrenzten Möglichkeiten stellt sich dann erneut die
Frage nach dem ästhetischen ›Wozu‹, nur läßt sie sich jetzt überhaupt nicht
mehr mit Hilfe von Materialkriterien beantworten. So wie man es jetzt schon
am modernen Stadtbild beobachten kann, wo gleichzeitig ein dekonstruktivi-
stischer Museumsbau neben einem postmodernen Regierungsgebäude und
einem klassisch modernen Bürohochhaus errichtet wird – und die Formen-
sprache der Gebäude sich allein von ihrer Funktion im urbanen Kontext

Avantgarde heute −Harry Lehmann
37
herleitet –, so dürften auch in allen anderen Künsten die Errungenschaften
der ästhetischen Moderne parallel verfügbar werden und sich die Gestalt der
jeweiligen ›Werke‹ an ihrem konkreten Gehalt bestimmen. Die Frage ist nur,
welchen Richtungssinn diese Abkehr von der materialästhetischen Orientie-
rung bekommt.
An diesem Bifurkationspunkt der Geschichte markiert unser Modell eine
Unbestimmtheitsstelle der Wirklichkeit, an der die Zukunft offen steht: Die
Kunst nach der Postmoderne unterscheidet sich von dieser entweder durch
ein gesteigertes Maß an Reflexivität oder Naivität.
Welchen Weg hier die zeitgenössische Kunst einschlägt, hängt in erster
Linie und konkret davon ab, welche Rolle die Kunstkritik im Kunstsystem
spielt. Die Situation derzeit ist, daß sie eine Art Dienstleisterfunktion erfüllt
und keineswegs als autonome, konstitutive Komponente moderner Kunst
begriffen wird. Größtenteils bleibt sie außerhalb des Kunstsystems angesie-
delt; die Kunstkritiker, ganz gleich ob es sich nun um Musik-, Literatur-,
Theater- und Film- oder Architekturkritiker handelt, sind professionell zu-
meist in kunstfremden Subsystemen verankert, vor allem als Journalisten in
den Massenmedien oder als Lehrkräfte an den Universitäten. Im Feuilleton
oder in der Kultursendung wird die Kunstkritik mehr oder weniger gut
mitbetreut, steht aber letztendlich immer im Widerstreit zu deren eigentli-
chen Funktion: zu informieren, d. h. zu berichten, was es in den Kunstszenen
Neues gibt, plus einer Empfehlung, ob das Neue die Aufmerksamkeit lohnt
oder nicht. Für eine Tiefenanalyse der Werke, für ihre essayistische Einbin-
dung in einen ästhetischen Diskurs bleibt nur in Ausnahmefällen Raum. Für
die Akademiker hingegen muß Kunstkritik eine Nebentätigkeit bleiben, die
man je nach Gelegenheit übernimmt. Damit wird die Kunstkritik eigentüm-
lich ortlos in der Gesellschaft und anfällig für Auftragskritik aus dem Kunst-
system selbst. Die Karriere des Kunstkritikers ist bislang eine Zufallskarriere,
die – im Vergleich zu Künstlern, aber auch zu Kunstmanagern – weder durch
Stipendien, Preise und Studienaufenthalte noch durch eine entsprechende
Ausbildung oder durch eine Berufsperspektive im Kunstsystem normalisiert
wird. Wenn die Kunstreflexion aber tatsächlich ein konstitutives Moment
aller modernen Kunst ist, wenn sie wesensmäßig konzeptuell und kommen-
tarbedürftig wurde, dann müßte sich dies auch in der ›Institution Kunst‹
niederschlagen. Zur Zeit fehlt einer solchen Kunstkritik noch jegliche ökono-
mische und ideenpolitische Basis. Kunstkritik ist ein Luxus, den man sich
leisten können muß. Es mangelt an der nötigen Gewaltenteilung zwischen
Legislative, Exekutive und Judikative im Kunstsystem: zwischen den Künst-
lern, die mit ihren Werken die gesetzgebende Macht der Kunst verkörpern,
den Sachwaltern des Mediums: den Galeristen, Museumsdirektoren, Inten-
danten, Kuratoren, Lektoren, Festivalleitern und Kulturmanagern, welche die
Kunst im sozialen Raum der Gesellschaft ›vollziehen‹, und eben einer Kunst-

38
kritik, welche ihre ästhetischen Urteile nach der ›Verfassung der Moderne‹
spricht, indem sie die Kunst in ihrem Verhältnis zur Welt reflektiert. Gemes-
sen an den hohen Autonomieansprüchen zeitgenössischer Kunst und ihrer
Ästhetik heißt das: Es existiert keine autonome Kunstkritik.
Die vordringlichste Aufgabe einer zeitgenössischen Kunstkritik ist es, die
Autonomiegewinne der ästhetischen Moderne über den Epochenbruch hin-
weg zu retten, der die westliche Gesellschaft bereits heute von den Selbstver-
ständlichkeiten ihrer in Auflösung begriffenen Industriemoderne trennt.
Das hieße zuerst einmal: die konstitutiven Momente der Kunst divergent zu
halten. Nur eine Kunst, die weiterhin über jene immanenten Freiheitsgrade
der voll ausdifferenzierten ästhetischen Moderne verfügt, kann ihre welter-
schließende Funktion in einer radikal zukunftsoffenen Gesellschaft erfüllen.
Die ästhetischen Mittel müssen so vielfältig sein, wie sie die Kunstgeschichte
hervorgebracht hat. Im unendlichen Meer einer derart möglichkeitsgesättig-
ten Gegenwartskunst gilt es für die Kunstkritik jene neuralgischen Punkte zu
identifizieren, an denen die wirklich relevanten Schemata der sozialen Erfah-
rung überraschend umgedeutet werden.
Vor allem, wenn man es, am Ausgang der Postmoderne, verstärkt mit
Kunst in den alten Medien wie dem Tafelbild, dem Roman oder dem Klavier-
konzert zu tun bekommt, führt dies in zwei Hinsichten zu einem anderen
Selbstverständnis der Kunst. Zum einen garantieren gerade die alten Medien
in einem weit höheren Maße wieder die Kommunizierbarkeit der zeitgenös-
sischen Kunst, zum anderen müssen diese Werke auch anders rezipiert
werden, damit sie ihren ästhetischen Gehalt überhaupt freisetzen können.
Für diese hochgradig experimentelle Kunstbeobachtung – welche die Zeit
und den Raum besitzen muß, ihre ästhetischen Erfahrungen mit den avan-
ciertesten Analysen ihrer Zeit zu verknüpfen – muß die Kunstkritik zur
gleichberechtigten dritten Kraft im Kommunikationshaushalt des Kunst-
systems werden.
Der entscheidende Punkt ist, daß jede emphatische ästhetische Erfahrung
sich erst aus der Spannung zwischen Medium und Werk generiert. In den
Spalten der Inkongruenz, dort wo das konkrete Kunstwerk den von seinem
Medium erzeugten Erwartungen zuwiderläuft, entsteht das wahrnehmbar
Neue der Kunst, welche sich nicht mehr am Materialfortschritt und der
Überbietungslogik des Kunstsystems orientiert, sondern wieder einen direk-
ten Wirklichkeitskontakt sucht. Diese konstitutive Lücke der zeitgenössi-
schen Kunst läßt sich nur kraft einer ästhetischen Reflexion offenhalten, die
sich auf den Selbstorganisationsprozeß der je einzelnen Kunstwerke tatsäch-
lich einläßt, die fragt, was das technische Problem ist, das ein Künstler ein
ums andere Mal in seinem Werk zu bewältigen versucht, und welchen
lebensweltlichen Erfahrungsgehalt er bewußt oder unbewußt in dieser inner-
ästhetischen Anstrengung erfahrbar und kommunizierbar macht. In diesem

Avantgarde heute −Harry Lehmann
39
Sinne wäre die Kunstkritik der Reflexiven Moderne immer auch eine ›ret-
tende Kritik‹.
Die Errungenschaften der ästhetischen Moderne zu bewahren, hieße auch,
daß der Spalt zwischen den anderen Kunstkomponenten nicht mit einer
generalisierten Erwartung überbrückt wird, d. h., daß die Differenz zwischen
Medium und Reflexion bzw. zwischen Werk und Reflexion offengehalten
wird. Weder kann man heute noch davon ausgehen, daß ein altes Medium für
ein altes Weltbild und ein neues Medium für eine neue Weise, die Welt
wahrzunehmen, steht. Noch symbolisieren die offenen Werke eine offene
Gesellschaft und die selbstreferentiell geschlossenen ein totalitäres Gesell-
schaftssystem. Das Verhältnis sowohl zwischen der Form der Medien als
auch der Form der Werke und dem in ihnen sedimentierten ästhetischen
Gehalt ist radikal kontingent zu denken und wäre jeweils konkret in einer
emphatischen Interpretation zu bestimmen. Dieses Kontingenzbewußtsein
definierte die ›Verfassung‹ einer reflexiven Moderne in der Kunst. Wo Werk,
Medium und Reflexion frei koppelbare Komponenten der Kunstkommunika-
tion bleiben und nicht kommunikativ kurzgeschlossen werden, wird die
Kunst so frei, das Erfahrungsbild einer im evolutionären Fluß befindlichen
Gesellschaft zu entwerfen.
Das Ende der großformatigen Ausdifferenzierung des Kunstsystems birgt
vor allem eine Chance: die Freisetzung des Kunstwerks und die Emanzipa-
tion des Rezipienten vom Kunstsystem. Sowohl die Künstler als auch die
Kunstliebhaber können zu den im Kunstsystem hergestellten Beobachtungs-
programmen wieder Distanz gewinnen. Möglich wird eine Befreiung des
Subjekts der ästhetischen Erfahrung von der systemimmanenten Überbie-
tungslogik, welche das Kunstsystems in den letzten anderthalb Jahrhunder-
ten vorangetrieben hat. Es wäre durchaus ein Gewinn, wenn der Kunstlieb-
haber nicht erst wissen muß, mit welcher Negation man sich im Kunstsy-
stem gegenüber anderer Kunst distanziert, um die avancierteste zeitgenössi-
sche Kunst erfahren und verstehen zu können.
XI. Kunstphilosophie
An den Bifurkationspunkten der Geschichte sammeln sich die philosophi-
schen Fragen. Im Übergang zu einer Reflexiven Moderne gewinnt auch die
Kunstphilosophie verloren geglaubtes Terrain zurück. Vier Fragestellungen
dürften in diesem Zusammenhang wichtig werden:
Erstens wäre das hier entfaltete Theoriemodell der ästhetischen Moderne
kunstgeschichtlich zu konkretisieren. Das Projekt besteht darin, die entspre-
chenden Ausdifferenzierungsschritte in der ästhetischen Moderne tatsäch-
lich einmal gattungsübergreifend an den kanonischen Kunstwerken aufzu-
zeigen. Durch die Geschichte der ästhetischen Moderne sind also mehrere
horizontale Schnitte zu legen, so daß die Epochenzäsuren zwischen Klassi-

40
34
Beck, Das Zeitalter der Nebenfolgen und die Politisierung der Moderne (Anm. 32), S. 65.
35
Vgl. Harry Lehmann, Ästhetische Erfahrung. Ein deutscher Diskurs, Paderborn 2006 (i. Vorb.), 1. Teil, wo
dieses Dreiphasenmodell zur Rekonstruktion von Diskursen entwickelt wird.
36
Vgl. a.a.O., 2.Teil, wo der Versuch unternommen wird, einen basalen Begriff der ästhetischen Erfahrung
aus dem Spannungsverhältnis dieser komplementären Eigenwerte der Wahrnehmung zu entwickeln.
scher Moderne, Avantgarde und Postmoderne nicht nur verständlich, son-
dern an ganz verschiedenen Künsten auch zugleich wahrnehmbar würden.
Die Form von Gedichten, Bildern und Musikstücken ist durchaus vergleich-
bar auf der Ebene dieser idealtypischen Rekonstruktion.
Zweitens muß in dieser Theorie der ästhetischen Moderne die Kunstge-
schichte mit der Gesellschaftsgeschichte synchronisiert und verknüpft wer-
den, was hier nur ansatzweise geschehen ist. Die soziologische Theorie der
reflexiven Modernisierung stellt den entsprechenden Bezugskontext bereit.
Drittens benötigt die Kunsttheorie nicht nur einen Anknüpfungspunkt zur
Gesellschaftstheorie, sondern auch zur Erkenntnistheorie. Wie gesagt, sind
große Erzählungen unterm Selbstbeschreibungshorizont der Postmoderne
abwegig. Dem wäre zu entgegnen: »Erst die (idealtypische) Unterscheidung
verschiedener, verschieden moderner Gesellschaften ermöglicht das ›Redi-
gieren‹ der Moderne.« 34 Wenn also die gesellschaftstheoretischen Prognosen
zur reflexiven Modernisierung stimmen, dann benötigt man ein vollkommen
anderes begriffliches Orientierungsinstrumentarium, um die Risiken der
ersten Moderne abschätzen zu können. Gefragt sind also allgemeine Mo-
delle, um Zukunftsszenarien von autopoietischen Prozessen modellieren zu
können, die ihre eigene Geschichte haben, seien dies nun Diskurse, Intimbe-
ziehungen, Funktionssysteme oder Gesellschaften. Ein sehr allgemeines
Konzept ist es, solche Selbstorganisationsprozesse anhand des hier verwen-
deten Dreiphasenmodells zu beschreiben: In einer Konstitutionsphase setzt
der jeweilige Prozeß seine eigenen Grenzen fest, in einer Ausdifferenzie-
rungsphase realisiert und entfaltet er die in diesem Freiraum angelegten
Möglichkeiten und Freiheitsgrade, um schließlich in eine Reflexionsphase
überzugehen, wo er aufgrund selbsterzeugter »Nebenfolgen« auf interne
Widersprüche, Konflikte und Probleme stößt, die entweder eine Selbsttrans-
formation auslösen oder zur Autodestruktion dieser historischen Entität
führen.35
Viertens steht die Kunstphilosophie vor der Aufgabe, aus dem sich ab-
zeichnenden gesellschaftsstrukturellen Bruch in Kunst und Gesellschaft die
kategorialen Konsequenzen zu ziehen. Die wichtigsten ästhetischen Katego-
rien, welche in einer Reflexiven Moderne zu rekonzeptualisieren wären, sind
die beiden zentralen »Eigenwerte der Wahrnehmung«: das Schöne und das
Neue.36 Die Kunst der Neuzeit war ›schöne Kunst‹ und immer am Schönen
als Höchstwert der Kunst orientiert. Die Kunst der ästhetischen Moderne
hingegen folgte der Leitidee des Neuen, sie war in einem materialästheti-

Avantgarde heute −Harry Lehmann
41
37
Helmut Lachenmann hat wie kein anderer einen Zusammenhang zwischen Schönem und Neuem
gesehen, wenn er einerseits bemerkt, daß die Avantgarde bei Strafe ihres Untergangs auf einen eigenen
Schönheitsbegriff nicht verzichten kann und andererseits die Schönheit als »Verweigerung des Gewohn-
ten« bestimmt. (Vgl. Zum Problem des musikalisch Schönen heute, in: ders., Musik als existentielle Erfahrung,
Wiesbaden 1996, S.104-110) Aber diese handstreichartige ›Lösung‹, welche das radikal Neue einfach als
Schönheit definiert, wird weder den alltäglichen noch den traditionellen Schönheitsidealen gerecht, die
eine weitaus stabilere Wahrnehmungsbasis als die der bloßen ›Gewohnheit‹ besitzen.
schen Sinne ›absolut modern‹ und drängte die Schönheit zu einem Neben-
wert ab, bis sie schließlich auf Schönheit als einen positiven Wert überhaupt
verzichtete und in der Avantgarde zur ›nicht mehr schönen Kunst‹ geworden
ist.37 Die Vermutung wäre, daß sich die Kunst nach einer gehaltsästhetischen
Wende weniger an der Unterscheidung als an der Einheit der Unterschei-
dung von Schönem und Neuem ausrichten wird. Die Grundstruktur einer
jeden ästhetischen Erfahrung liegt im Spannungsverhältnis von Schönem
und Neuem gegründet, und in genau dieser ausgehaltenen Polarität vermag
die Kunst wohl am sinnfälligsten die ästhetischen Gehalte einer zukunftsof-
fenen Welt zu erschließen. Insofern aber der Begriff des ›Neuen‹ die Leitidee
der ästhetischen Moderne gebildet hat und dieser Höchstwert in der Avant-
garde in Reinform zur Ausprägung kam, wird die ›Avantgarde‹ selbst zum
Schlüsselbegriff für eine reflexive Modernisierung der ästhetischen Mo-
derne. So stellte sich die Gegenwartskunst am meisten in Frage, wenn sie
sich die Frage nach der ›Avantgarde heute‹ stellt.
Summary
Avant-garde Today. A theoretical model of aesthetic modernity – In order still to be able to
answer the central question of the avant-garde today, it is necessary to have a model of
aesthetic modernity showing what the »avant-garde« once was and what became of it.
According to the author’s model, the major divisions in art historiography such as classical
modernity, avant-garde and post-modernity can be reconstructed ideal-typically as steps in
the progressive differentiation of art, here leading to a gradual separation of work, medium
and reflection in art. If this process of differentiation has been completed, then art can react
in two ways to its self-created hyper-complexity: reflexively or naïvely. Accordingly, art has
now reached a point of bifurcation in its history at which it can evolve either into a reflexive
or a naïve modernity. The fundamental precondition for a reflexive modernisation of art
would be the development of an art criticism that was autonomous in every respect,
enabling a paradigm shift in the self-definition of advanced art: namely from a material-
aesthetic to a content-aesthetic orientation.
