Carl-Auer
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   1
24.02.25   16:57

 
Systemische Horizonte – 
Theorie der Praxis 
Herausgeber: Bernhard Pörksen
»Irritation ist kostbar.«
 Niklas Luhmann 
Die wilden Jahre des Konstruktivismus und der Systemtheorie sind 
vorbei. Inzwischen ist das konstruktivistische und systemische Denken 
auf dem Weg zum etablierten Para digma und zur normal science. Die 
Provoka tionen von einst sind die Gewissheiten von heute. Und lange 
schon hat die Phase der praktischen Nutzbarmachung begonnen, 
der strategischen Anwendung in der Orga nisationsberatung und im 
Management, in der Therapie und in der Politik, in der Päd agogik und 
der Didaktik. Kurzum: Es droht das epistemologische Biedermeier. 
Eine Außenseiterphilosophie wird zur Mode – mit allen kognitiven Fol-
gekosten, die eine Popu larisierung und praxistaugliche Umarbeitung 
unvermeidlich mit sich bringt. 
 
In dieser Situation ambivalenter Erfolge kommt der Reihe Syste­
mische Horizonte – Theorie der Praxis eine doppelte Aufgabe zu: Sie 
soll die Theoriearbeit vorantreiben – und die Welt der Praxis durch ein 
gleichermaßen strenges und wildes Denken herausfordern. Hier wird 
der Wechsel der Perspektiven und Beobachtungsweisen als ein Denkstil 
vor geschlagen, der Kreativität begünstigt. 
 
Es gilt, die eigene Intelligenz an den Schnitt stellen und in den Zwi-
schenwelten zu erpro ben: zwischen Wissenschaft und Anwendung, 
zwischen Geistes- und Naturwissenschaft, zwischen Philosophie und 
Neurobiologie. Ausgangspunkt der experimentellen Erkun dungen und 
essayistischen Streifzüge, der kanonischen Texte und leichthändig for-
mulierten Dialoge ist die Einsicht: Theorie braucht man dann, wenn 
sie überflüssig ge worden zu sein scheint – als Anlass zum Neu- und 
Andersdenken, als Horizonterweiterung und inspirierende Irritation, 
die dabei hilft, eigene Gewissheiten und letzte Wahrheiten, große und 
kleine Ideologien so lange zu dre hen und zu wenden, bis sie unscharfe 
Ränder bekommen – und man mehr sieht als zuvor. 
Bernhard Pörksen, Professor für Medienwissenschaft 
an der Universität Tübingen
 
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   2
24.02.25   16:57

Harry Lehmann 
Kunst – Liebe – Religion
Theorie der Humanmedien
2025
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   3
24.02.25   16:57

Mitglieder des wissenschaftlichen Beirats des Carl-Auer Verlags: 
Prof. Dr. Dr. h. c. Rolf Arnold (Kaiserslautern)	
Prof. Dr. Wolf Ritscher (Esslingen) 
Prof. Dr. Dirk Baecker (Dresden)	
Dr. Wilhelm Rotthaus (Bergheim bei Köln)
Prof. Dr. Ulrich Clement (Heidelberg)	
Prof. Dr. Arist von Schlippe (Witten/Herdecke)
Prof. Dr. Jörg Fengler (Köln)	
Dr. Gunther Schmidt (Heidelberg)
Dr. Barbara Heitger (Wien)	
Prof. Dr. Siegfried J. Schmidt (Münster)
Prof. Dr. Johannes Herwig-Lempp (Merseburg)	
Jakob R. Schneider (München)
Prof. Dr. Bruno Hildenbrand (Jena)	
Prof. Dr. Jochen Schweitzer † (Heidelberg)
Prof. Dr. Karl L. Holtz (Heidelberg)	
Prof. Dr. Fritz B. Simon (Berlin)
Prof. Dr. Heiko Kleve (Witten/Herdecke)	
Dr. Therese Steiner (Embrach)
Dr. Roswita Königswieser (Wien)	
Prof. Dr. Dr. Helm Stierlin † (Heidelberg)	
	
Prof. Dr. Jürgen Kriz (Osnabrück)	
Karsten Trebesch (Dallgow-Döberitz)
Prof. Dr. Friedebert Kröger (Heidelberg)	
Bernhard Trenkle (Rottweil)	
	
Tom Levold (Köln)	
Prof. Dr. Sigrid Tschöpe-Schefﬂer (Köln)	
	
Dr. Kurt Ludewig (Münster)	
Prof. Dr. Reinhard Voß (Koblenz)
Dr. Burkhard Peter (München)	
Dr. Gunthard Weber (Wiesloch)	
Prof. Dr. Bernhard Pörksen (Tübingen)	
Prof. Dr. Rudolf Wimmer (Wien)
Prof. Dr. Kersten Reich (Köln)	
Prof. Dr. Michael Wirsching (Freiburg)	
Dr. Rüdiger Retzlaff (Heidelberg)	
Prof. Dr. Jan V. Wirth (Meerbusch)
Themenreihe »Systemische Horizonte« 	
	
hrsg. von Bernhard Pörksen
Reihengestaltung: Uwe Göbel
Umschlaggestaltung: Melanie Szeifert
Redaktion: Veronika Licher
Satz: Drißner-Design u. DTP, Meßstetten
Printed in Germany
Druck und Bindung: CPI books GmbH, Leck
Erste Auflage, 2025
ISBN 978-3-8497-0553-4 (Printausgabe)
ISBN 978-3-8497-8531-4 (ePUB)
© 2025 Carl-Auer-Systeme Verlag 
und Verlagsbuchhandlung GmbH, Heidelberg
Alle Rechte vorbehalten
Das vorliegende Buch beinhaltet die überarbeitete und gekürzte Fassung des zweiten und dritten Teils 
des 2006 im Wilhelm Fink Verlag erschienenen Buchs desselben Autors mit dem Titel Die flüchtige 
Wahrheit der Kunst. Ästhetik nach Luhmann. © 2006 Brill Fink, ein Imprint der Brill Gruppe (Koninklijke 
Brill NV, Leiden, Niederlande; Brill USA Inc., Boston MA, USA; Brill Asia Pte Ltd, Singapore; Brill 
Deutschland GmbH, Paderborn, Deutschland; Brill Österreich GmbH, Wien, Österreich). Wiederab-
druck mit freundlicher Genehmigung des Verlags Brill|Fink.
Bibliografische Information der Deutschen Nationalbibliothek:
Die Deutsche Nationalbibliothek verzeichnet diese Publikation 
in der Deutschen Nationalbibliografie; detaillierte bibliografische 
Daten sind im Internet über http://dnb.d-nb.de abrufbar.
Informationen zu unserem gesamten Programm, unseren Autoren 
und zum Verlag finden Sie unter: https://www.carl-auer.de/
Dort können Sie auch unseren Newsletter abonnieren.
Carl-Auer Verlag GmbH
Vangerowstraße 14 . 69115 Heidelberg
Tel. + 49 6221 6438 - 0 . Fax + 49 6221 6438 - 22 
info@carl-auer.de
klimaneutral
Mehr Bäume.Weniger CO2
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   4
24.02.25   16:57

Inhalt
5
Inhalt
Vorwort  	
	 7
1	
Humanmedien  	
	 11
Mittelalter  	
	 12
Neuzeit  	
	 14
Moderne  	
	 21
2	
Kunst  	
	 26
Symbolische Kunst  	
	 27
Schöne Kunst  	
	 29
Moderne Kunst  	
	 30
3 	 Liebe  	
	 49
Hohe Minne  	
	 50
Leidenschaftliche Liebe  	
	 51
Selbstprogrammierte Liebe  	
	 55
4	
Religion  	
	 68
Dogmatischer Glaube  	
	 68
Reformation  	
	 69
Singularisierter Glaube  	
	 73
5	
Philosophie  	
	 90
Philosophische Theologie  	
	 91
Wissenschaftliche Philosophie  	
	 94
Autonome Philosophie  	
	 97
6	
Sinn  	
	 103
Wirklichkeitssinn  	
	 104
Unsinn  	
	 105
Möglichkeitssinn  	
	 111
7	
Appendix  	
	 115
Strukturelle Kopplung  	
	 116
Kommunikationsstil  	
	 118
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   5
24.02.25   16:57

Inhalt
6
Universelle Relevanz  	
	 119
Kommunikationsfluss  	
	 120
Verstehen  	
	 121
Reflexivität  	
	 122
Systembildungsfähigkeit  	
	 123
Programmierbarkeit  	
	 124
Medienbildung  	
	 125
Codierung  	
	 126
Satz vom ausgeschlossenen Dritten  	
	 127
Technisierung  	
	 127
Modernisierung  	
	 129
Modus  	
	 131
Weltbezug  	
	 131
Sinnverarbeitung  	
	 132
Nachwort  	
	 134
Verzeichnis der Abbildungen  	
	 136
Verzeichnis der zitierten Schriften Niklas Luhmanns  	
	 137
Anmerkungen  	
	 139
Literatur  	
	 141
Über den Autor  	
	 146
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   6
24.02.25   16:57

Vorwort
7
Vorwort
Kunst, Liebe und Religion sind Themen, mit denen sich im alten 
Europa seit der Antike die Philosophen beschäftigt haben – seit ca. 
150 Jahren beschäftigen sich damit auch die Soziologen und seit ca. 
60 Jahren gibt es hiervon eine systemtheoretische Version, wie sie 
konzeptuell maßgebend von Niklas Luhmann entwickelt wurde. Luh-
mann, und mit ihm die neuere soziologische Systemtheorie, definiert 
soziale Systeme als Kommunikationssysteme. Die Gesellschaft – d. h. 
die Weltgesellschaft – ist die Menge aller menschlichen Kommunika-
tion, und sie ist strukturiert durch unterschiedliche Kommunikations-
medien, deren unterschiedliche Funktionen es sind, gesellschaftliche 
Probleme zu lösen. 
Ein spezieller Typus solcher Medien sind die sogenannten sym-
bolisch generalisierten Kommunikationsmedien. Sie strukturieren und 
steuern soziale Systeme, indem sie »an sich« unwahrscheinliche 
Kommunikation ermöglichen. Geld ist solch ein Medium, an dem sich 
die Funktion dieser Art von Medien illustrieren lässt: Wer etwas zu ver-
kaufen hat, braucht keine persönliche Beziehung zum Käufer. Dieses 
Medium schafft ein gesellschaftliches Subsystem – das Wirtschafts-
system –, das die unwahrscheinliche Kommunikation hervorbringt, 
dass Käufer und Verkäufer sich treffen und – ohne vorherige oder 
nachfolgende gemeinsame Geschichte – miteinander ins Geschäft und 
auf ihre Kosten kommen. Vertrauen ins Geld ersetzt das Vertrauen in 
den Handelspartner als Mittel der Komplexitätsreduktion. Das Leben 
wird einfacher.
Wie das Wirtschaftssystem gibt es auch andere Funktionssysteme 
mit ihren je eigenen Kommunikationsmedien: das Wissenschafts-
system, das Rechtssystem, das politische System usw. Was all diese 
gesellschaftlichen Funktionssysteme verbindet, ist, dass sie zwar das 
Bewusstsein der Teilnehmer an der Kommunikation voraussetzen, 
dass dieses Bewusstsein aber vom konkreten Individuum mit seinen 
unverwechselbaren Eigenschaften, Weltsichten und Erlebensweisen 
abstrahiert ist. Es fließt nicht in die Kommunikation ein. Die Wirt-
schaft funktioniert, um bei dem Beispiel zu bleiben, auch wenn der 
Händler X oder der Konsument Y gerade depressiv wegen einer Tren-
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   7
24.02.25   16:57

Vorwort
8
nung, euphorisch wegen einer neuen Liebe oder mit seinen Gedanken 
bei seinem kranken Kind ist. 
Der Vorwurf, der Luhmann und allen, die ihm folgen, bzw. deren 
Theorien oft gemacht wird, ist, dass in dieser – logisch extrem konsis-
tenten – Theoriearchitektur das Subjekt nicht mehr vorkommt. Der 
»ganze Mensch«, sein Fühlen und Denken (aber auch sein Körper), 
ist in die Umwelt der Funktionssysteme verbannt: notwendig ganz 
allgemein und austauschbar, aber im Einzelnen für die Gesellschafts-
struktur nicht weiter interessant. 
Hier setzt nun die vorliegende Arbeit von Harry Lehmann an. Er 
unterscheidet Kunst, Liebe, Religion und auch Philosophie bzw. ihre 
sie strukturierenden Medien von den genannten symbolisch generalisier-
ten Medien. Er nennt sie »Humanmedien«. Er bleibt in seiner Analyse 
zwar ihm Rahmen des von Luhmann entworfenen Paradigmas, aber 
er erweitert es in entscheidenden Punkten. Sein theoretischer Ansatz 
ist sowohl der Systemtheorie als auch der Philosophie zuzuordnen. Er 
benennt ihn selbst in der Mitte des Buches folgendermaßen:
»Die vorliegende Theorie der Humanmedien benutzt Luhmanns 
Systemtheorie als ›Material‹, indem sie eine Vielzahl ihrer Theoreme 
übernimmt, aber dann auch Rückbezüge zur Philosophiegeschichte 
herstellt, philosophische Reflexionstechniken einsetzt und Kunst- und 
Filminterpretationen als phänomenologische Argumente einbaut. 
All das gehört definitiv nicht zum Methodenrepertoire der System-
theorie.«
Der Verweis auf Beispiele aus der Literatur und dem Film, wie 
auch die historische Einordnung, macht deutlich, dass es sich hier 
nicht um ein trocken-akademisches Buch handelt, sondern der Leser 
kann das Erleben des Beobachters des Kunstwerkes, des Films nach-
vollziehen. Literarische Beispiele von Baudelaire, de Sade, Nietzsche 
illustrieren geschichtliche Epochenbrüche im gesellschaftlichen Ver-
ständnis von Kunst, Liebe und Religion. Filme aus neuerer Zeit und 
ihre Interpretation führen aktuelle Aspekte vor Augen.
Und auch wenn Lehmann die Konzepte Luhmanns verwendet, 
muss man kein Luhmannianer sein, um sie zu verstehen, ja, man 
muss noch nicht einmal Luhmanns Arbeiten gelesen haben, da fast 
alle theoretischen Vorannahmen expliziert werden.
Die Humanmedien (ohne hier den differenzierten und elaborier-
ten Inhalt auch nur ansatzweise vorwegnehmen zu können oder zu 
wollen) schaffen etwas, das die symbolisch generalisierten Medien nicht 
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   8
24.02.25   16:57

Vorwort
9
schaffen: Sie koppeln Bewusstsein und Kommunikation in singulärer 
Weise, wie es die anderen Medien nicht können und sollen (um ihrer 
generalisierten Nutzung bzw. der Bildung von Funktionssystemen 
»willen« – was natürlich niemand so bestimmt hat, sondern sich 
selbstorganisiert entwickelt hat). Humanmedien bilden keine Funk-
tionssysteme aus, stattdessen »haben sich die Medien von Liebe, Kunst 
und Religion darauf spezialisiert, das Bewusstsein der Menschen in 
die ästhetische, intime und religiöse Kommunikation gezielt einzu-
schließen. […] Die sozialen Systeme, die auf der Basis der Human-
medien entstehen, erfüllen eine ganz spezifische, reflexive Funktion 
für die Subjekte und für die Gesellschaft. Sie versetzen den einzelnen 
Menschen in die Lage, die Kommunikationsprozesse, in die sie invol-
viert sind, beobachten zu können, weshalb wir diese sozialen Systeme 
auch Reflexionssysteme nennen werden.«
Für Systemtheoretiker wie auch für jeden, der sich für Kunst, 
Liebe oder Religion interessiert (und wer wäre das nicht?), eine un-
verzichtbare Lektüre, die mannigfaltige Reflexionen anstößt. Vielleicht 
eben doch ein Kunstwerk, auf jeden Fall aber Philosophie (und auch 
Systemtheorie).
Berlin, im September 2024
	
	
	
	
	
	
Fritz B. Simon
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   9
24.02.25   16:57

Vorwort
10
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   10
24.02.25   16:57

﻿
11
1	 Humanmedien
Die unterschiedlichen Kommunikationssphären des Rechts, der 
Macht, des Reichtums, der Schönheit, der Wahrheit, der Liebe und 
des Glaubens ließen sich schon im Mittelalter differenzieren und mit 
unterschiedlichen Worten bezeichnen. Vor allem aber waren sie mit 
verschiedenen Symbolen assoziiert: Zepter und Krone fungierten als 
Symbole der Macht, Kreuz und Kirche symbolisierten die Religion, 
Paläste und Gold den Reichtum, Bücher und Bibliotheken die Sphäre 
des Wissens, Gerichtsverfahren das Recht und die Minnegesänge 
zeigten an, dass es hier um Liebe geht. 
Jede Kommunikation lässt sich verneinen; es zirkulieren eine Un-
menge von subjektiven Gesichtspunkten, die ein Gespräch zwischen 
Menschen unterbrechen oder beenden können. Sobald aber Kommu-
nikationssymbole präsent sind, entsteht die Möglichkeit, dass sich 
alle Anwesenden auf einen einzigen spezifischen Kontext fokussieren 
und von allen anderen Themen und persönlichen Interessen absehen. 
Idiosynkratische Äußerungen verlieren im Licht der Symbole ihre 
Anschlussfähigkeit und diejenigen, die sich nicht auf diese kommu-
nikativen Selbstbeschränkungen einlassen, schließen sich selbst aus 
den Gesprächskontexten aus. 
Solche mitlaufenden Symbole führen in den entsprechenden Ge-
sprächs- und Handlungskontexten zu einer »symbolischen Generalisie-
rung« der Kommunikation. Sie stellen sicher, dass alle Gesprächsteil-
nehmer jederzeit wissen, in welchem sozialen Kontext sie sich befinden 
und in welchem nicht. Es kommt, so die Systemtheorie, zur Ausbildung 
von »symbolisch generalisierten Kommunikationsmedien«, die darauf 
spezialisiert sind, die Annahmechancen einer unwahrscheinlichen 
Kommunikation zu erhöhen (vgl. GdG, 202–205; siehe das »Verzeich-
nis der zitierten Schriften von Niklas Luhmann«, S. 137).
Symbolische Generalisierungen haben vermutlich schon seit jeher 
die Kommunikation strukturiert; in der Neuzeit gewinnen manche 
Symbole aber eine besonders starke Prägnanz. Neben Büchern und 
Bibliotheken gelten jetzt auch Fernrohre und mathematische Formeln 
als Symbole des Wissens oder es entstehen Gemäldesammlungen und 
Orchesterpartituren, welche das Kommunikationsmedium der Künste 
symbolisieren können. Diese neuen Symbole werden zum Katalysator 
eines Epochenumbruchs vom Mittelalter zur Neuzeit.
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   11
26.02.25   15:00

1	 Humanmedien
12
Mittelalter
Sobald sich einzelne Kommunikationssphären unterscheiden lassen, 
entstehen Leitdifferenzen mit einem Positivwert auf der einen Seite, 
wie Glaube, Recht, Macht oder Liebe, und einem Negativwert auf der 
anderen Seite, der zunächst einmal nur die leere Außenseite der jewei-
ligen Kommunikationssphäre bezeichnet, auf der es nicht mehr um 
Glauben, nicht mehr um Recht, nicht mehr um Macht und nicht mehr 
um Liebe geht. Wir werden diese Leitdifferenzen, die eine eindeutige 
Präferenz für ihren Positivwert besitzen, im Anschluss an Luhmann 
Präferenzcodes nennen. Luhmann sagt diesbezüglich:
»Es kann um Recht oder Unrecht gehen, um wahr oder unwahr, um 
Eigentum haben oder nicht haben, um Geld zahlen oder nicht zahlen, 
um an der Regierung oder in der Opposition sein. Solche Leitdifferenzen 
beginnen ihre semantische Karriere als Präferenzcodes. Sie suggerie-
ren, dass es besser sei, sich für den positiven Wert als für den negativen 
Wert zu entscheiden« (SA4, 19). 
Präferenzcodes lassen sich mit einem Winkelzeichen über dem Posi-
tivwert darstellen, sodass die ihnen eingeschriebene Präferenz auch 
grafisch zum Ausdruck kommt: 
Positivwert   Negativwert
In einer hierarchisch differenzierten Gesellschaft, mit einem König 
und einem Papst an der Spitze der Gesellschaftspyramide, lassen sich 
die symbolisch generalisierten Kommunikationsmedien sprachlich 
voneinander abgrenzen, aber sie besitzen deswegen keine Eigenstän-
digkeit. Der König ist mächtig, reich, schön, er ist immer im Recht 
und er besitzt die Wahrheit. Der hierarchischen Gesellschaftsstruktur 
entspricht eine Spitzenintegration der gesellschaftlichen Kommuni-
kation, in welcher die Positivwerte der Präferenzcodes miteinander 
verschmelzen (Abb. 1). 
Die Negativwerte der Präferenzcodes gewinnen mit der Zeit eine 
relationale Bedeutung, indem sie das Gegenteil des jeweiligen Positiv-
wertes bezeichnen. Wenn es um die Dinge des Glaubens geht, dann 
muss auch von den Ungläubigen die Rede sein; wer in der Politik
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   12
24.02.25   16:57

Mittelalter
13
Liebe  Vulgarität
Unrecht   Recht
Ohnmacht   Macht 
Falschheit    Wahrheit
Schönheit   Hässliches
Glaube    Häresie
Philosophie    Sophistik
Armut   Reichtum 
Abb. 1: Codierung der Kommunikation in der hierarchisch differenzier-
ten Gesellschaft des Mittelalters
nach Macht strebt, muss auch mit einem Machtverlust rechnen; wenn 
Recht gesprochen wird, muss es vom Unrecht unterschieden werden; 
wer im Mittelalter die Geliebte ansingt, braucht auch Worte dafür, mit 
denen er sich vom vulgären Begehren des Volkes distanzieren kann. 
Die Präferenzcodes erfüllen also eine Doppelfunktion, indem sie 
eine Abgrenzung nach außen und eine positive Wertung nach innen 
ermöglichen. Und falls man an den mittelalterlichen Klöstern und 
Höfen noch vage Vorstellungen von antiker Kunst und Philosophie 
besaß, mussten diese ebenso in der Form von Präferenzcodes kom-
muniziert werden. 
Die hierarchische Differenzierungsform der Gesellschaft – die 
alle Macht, alle Ressourcen und alle Entscheidungsgewalt auf eine 
Person konzentriert – stellt jene Gesellschaftsstruktur bereit, die 
eine Spitzenintegration der Präferenzcodes ermöglicht. Die hier 
stattfindende Verschmelzung der positiven Kommunikationswerte 
manifestiert sich auch in der gesellschaftlichen Selbstbeschreibung, 
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   13
24.02.25   16:57

1	 Humanmedien
14
die wiederum die sozialen Hierarchien stabilisiert. In Europa wurde 
diese semantische Integration von der katholischen Kirche geleistet, 
welche die Gründungstexte des Christentums in einer Weise kano-
nisierte, dass diese das Denken und Verhalten der Menschen durch-
gängig regulieren konnten. Dem Katholizismus waren nicht zuletzt 
starke moralische Urteile eingeschrieben, welche die Achtung eines 
Menschen in der Gemeinschaft davon abhängig machten, ob dieser 
gottgefällig lebte.
Eine über Religion und Moral integrierte Gesellschaft lässt keinen 
Spielraum für Widerspruch und Innovation. Wissenschaftliche The-
sen wie die, dass die Erde eine Kugel und keine Scheibe sei, lassen 
sich unter solchen Kommunikationsverhältnissen – die zugleich 
Machtverhältnisse sind – nur schwer vertreten, da sie zugleich als 
blasphemische und amoralische Kommunikation verstanden werden. 
Solange die symbolisch generalisierten Kommunikationsmedien über 
gemeinsam geteilte Ideen verbunden bleiben, wird jeder Widerspruch 
in einer Kommunikationssphäre sogleich als Widerspruch in anderen 
Kommunikationssphären registriert. Spezifische Negationen schlagen 
im ganzen Gesellschaftssystem Wellen und stoßen entsprechend 
überall auf Ablehnung und Widerstand. Man kann unter diesen Um-
ständen gesellschaftlich Höherstehenden nicht einfach sagen, ihre 
Aussagen seien falsch, sie seien im Unrecht, sie seien hässlich, arm 
oder vulgär. In einer hierarchisch differenzierten Gesellschaft lassen 
sich die Negativwerte der Kommunikationscodes kaum produktiv 
nutzen; sie markieren nur das Territorium, das es zu meiden gilt. 
Neuzeit
Aufgrund vieler glücklicher Zufälle kam es im 15. Jahrhundert zu 
einer langsamen Auflösung der hierarchischen Differenzierungsform 
in Europa. Ein entscheidender Faktor dürfte hierbei das Entstehen von 
Banken gewesen sein, infolgedessen sich »Geld« als leistungsfähiges 
Kommunikationsmedium der Wirtschaft etablieren konnte, das nun 
auch in Form von Krediten existierte. Dieses quasi aus dem Nichts 
geschöpfte Geld war nicht mehr unmittelbar an Eigentum und Besitz 
gekoppelt, sodass sich ein spezifischer Typus von wirtschaftlichen 
Operationen herauszubilden vermochte, der einfach und flexibel von 
allen Beteiligten zu handhaben war, nämlich die »Zahlungen«. Das 
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   14
24.02.25   16:57

Neuzeit
15
Geld als universell einsetzbares Zahlungsmittel überformte unter 
den Bedingungen einer Kreditwirtschaft den Präferenzcode von 
Reichtum und Armut und etablierte sich selbst als neues Symbol der 
Wirtschaftskommunikation.
Zahlungen sind abstrakte Operationen, die sich in Zahlen und Bi-
lanzen ausdrücken. Aufgrund dieses Abstraktionsgrades entzieht sich 
diese Art von Kommunikation weitgehend der direkten Beobachtung 
und damit auch dem unmittelbaren Zugriff durch Kirche und Staat. 
Der mit dem Kreditwesen möglich gewordene Zahlungsverkehr führt 
also an sich schon zu einer größeren Autonomie der Wirtschaftskom-
munikation. Es geht jetzt nicht mehr primär um den Erwerb konkreter 
Güter, sondern um das Erwirtschaften von Geld, womit das Grund-
prinzip des Kapitalismus etabliert ist. 
Durch diese kreditbasierte Wirtschaftsform entstehen komplexe 
Probleme, die es vordem nicht gab. Man muss berechnen können, 
welche Investitionen Erfolg versprechend sind, an wen man einen 
Kredit vergeben soll, wie hoch die Zinsen für das geliehene Geld an-
zusetzen sind oder welches Ausfallrisiko für einen Kredit besteht. Um 
solche komplizierten Fachfragen beantworten zu können, muss man 
spezifische Programme wie Investitionspläne, Risikoanalysen, Zins-
rechnungen oder Bewertungskriterien für Immobilien entwickeln, die 
als Sicherheiten hinterlegt werden können.
Laut Systemtheorie kommt es bei einer derart stark symbolisch 
generalisierten Kommunikation zu einer Trennung von Codierung 
und Programmierung. Auf der einen Seite gibt es jetzt einen Binär-
code mit einem Positiv- und einem Negativwert, wobei es sich um voll-
kommen abstrakte Werte handelt, die nicht mehr in der Lebenswelt, in 
der Kultur oder in der Religion verankert sind. Auf der anderen Seite 
befinden sich Programme, mit deren Hilfe sich entscheiden lässt, ob 
es sich um eine anschlussfähige Kommunikation in dem symbolisch 
markierten Kontext handelt oder nicht.
Für das Wirtschaftssystem bleibt eine solche Trennung von Co-
dierung und Programmierung nicht ohne Folgen. Auf der einen Seite 
besteht jetzt dessen Code nur noch aus der abstrakten Unterscheidung 
Zahlen/Nichtzahlen. Und auf der anderen Seite entwickelt sich ein 
Korpus von immer komplexer werdenden Programmen, die festlegen, 
unter welchen Bedingungen man eine konkrete Zahlung leisten soll 
und unter welchen nicht. Nur über solche Programme lässt sich ab-
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   15
24.02.25   16:57

1	 Humanmedien
16
schätzen, ob sich das Geld in langen und verzweigten Zahlungsketten 
vermehren wird oder verloren geht. Das Wirtschaftssystem entwickelt 
also eigene Prozeduren und Kriterien der Wirtschaftlichkeit, anhand 
derer es entscheidet, ob ein Unternehmen profitabel wirtschaftet oder 
bankrottgeht, d. h. zahlungsunfähig wird. 
Die fundamentale Idee der Systemtheorie besteht nun darin, 
dass sich auf der Grundlage einer derart symbolisch generalisierten 
Kommunikation, wie sie das kreditbasierte Medium Geld ermöglicht, 
operativ geschlossene Funktionssysteme ausbilden. Das heißt in Be-
zug auf das Wirtschaftssystem, dass seine Operationen, die aus Zah-
lungen bestehen, sich nur noch an Operationen orientieren, die selbst 
wieder die Gestalt einer Zahlung annehmen. Diese komplexe Auf-
gabe der Umrechnung von Gütern, Arbeitszeiten, Löhnen, Risiken, 
Gewinnen und neuen Investitionsmöglichkeiten wird ausschließlich 
durch Programme gelöst, die das Wirtschaftssystem selbst generiert. 
Die Wirtschaft hat sozusagen aus ihren wirtschaftlichen Erfolgen 
und Misserfolgen gelernt und diese Erfahrungen in Form von Orga-
nisationsformen, Vorschriften, Plänen und Berechnungsmethoden 
gespeichert, die sie einfach wiederverwenden kann. 
Auf diese Weise entsteht eine rekursive Verkettung zwischen im-
mer gleichen Operationen, die schließlich auch zu einer operativen 
Schließung der Kommunikation – und damit zur Bildung von operativ 
geschlossenen Funktionssystemen – führt. Systemfremde Operationen 
(wie religiöse und moralische Bedenken) verlieren in einem solchen 
Funktionssystem jene universelle Anschlussfähigkeit, die sie in einer 
hierarchisch differenzierten Gesellschaft besaßen. Die Grenze, die sich 
jetzt zwischen systemeigenen und systemfremden Kommunikationen 
etabliert, verfestigt sich zur Grenze zwischen System und Umwelt. 
Wenn ein Funktionssystem aber nur noch eigene Operationen ver-
arbeiten kann, wird es blind für alle systemfremden Operationen. 
Entsprechend kann das Wirtschaftssystem die Klimakrise erst dann 
wahrnehmen, wenn der CO2-Ausstoß ein Preisschild bekommt.
Sobald sich operativ geschlossene Funktionssysteme ausbilden, 
gewinnen sie die Fähigkeit, auf der Programmebene neue komplexe 
Strukturen zu generieren. Man kann sich ein Funktionssystem als 
einen großen hermeneutischen Zirkel vorstellen, der sich zwischen 
seinem Code und seinen Programmen aufspannt und immer und im-
mer wieder durchlaufen wird. Auf der einen Seite werden permanent 
neue Programme (neue Investitionspläne, Theorien oder Kunststile) 
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   16
24.02.25   16:57

Neuzeit
17
zur Lösung systemspezifischer (wirtschaftlicher, wissenschaftlicher 
oder künstlerischer) Probleme generiert. Auf der anderen Seite wer-
den diejenigen Programme, die sich als Lösung bewähren, mit dem 
jeweiligen Positivwert bezeichnet und in die vorhandenen System-
strukturen eingebaut. Diejenigen Programme hingegen, die sich 
nicht bewähren, werden mit dem Negativwert markiert und als nicht 
passende Strukturen aussortiert. Mit der Trennung von Codierung und 
Programmierung in symbolisch generalisierten Kommunikationsme-
dien kommt es also nicht nur zur Systembildung, sondern auch zu 
einer Autopoiesis, d. h. zu einer Selbsterschaffung und Eigenevolution 
von Systemstrukturen.
Es stellt sich natürlich die Frage, wieso es nicht schon in der Antike 
zu einem Wandel der gesellschaftlichen Primärdifferenzierung kam. 
Schon damals existierte ein Bankensystem zusammen mit einem 
weitverzweigten Wirtschafts- und Handelsnetz, das den gesamten 
Mittelmeerraum umspannte. Eine Erklärung hierfür wäre, dass sich 
in der Antike noch keine empirischen Naturwissenschaften entwickelt 
hatten, auf deren Grundlage sich Erfindungen wie das Fernrohr oder 
die Dampfmaschine so weit perfektionieren ließen, dass sie auch die 
Produktionsprozesse im Wirtschaftssystem revolutionieren konnten. 
Erst dieses Zusammenspiel von wissenschaftlicher und technologi-
scher Innovation sprengte die hierarchisch differenzierte Gesellschaft 
von innen. 
Die Anschlussfrage, die sich hier aufdrängt, lautet dann, warum 
die Naturwissenschaften erst in der Neuzeit und nicht schon im 
antiken Athen oder Rom in die Welt gekommen sind. Hier ließe 
sich argumentieren, dass diese Evolution erst mit der Erfindung der 
Druckerpresse in der Mitte des 15. Jahrhunderts durch Gutenberg 
möglich wurde. Auch das Wissenschaftssystem kann sich erst etab-
lieren, wenn es zu einer erfolgreichen Trennung von Codierung und 
Programmierung kommt. Das heißt zum einen, dass sich ein binärer 
Wissenschaftscode ausbilden muss, mit dessen Positivwert sich wahre 
und mit dessen Negativwert sich falsche Aussagen markieren lassen. 
Zum anderen benötigt man aber auch spezifische wissenschaftliche 
Programme, sprich mathematisierte Theorien und experimentelle 
Methoden, mit deren Hilfe sich systemintern entscheiden lässt, ob 
eine Aussage in einem wissenschaftlichen Sinne wahr oder falsch ist. 
Es müssen sich mit anderen Worten Wissensformen entwickeln, mit 
deren Hilfe man den Wahrheitsgehalt wissenschaftlicher Aussagen 
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   17
28.02.25   11:51

1	 Humanmedien
18
beurteilen kann. Diese Überprüfung kann nur durch eine sehr kleine 
Gemeinschaft von Wissenschaftlern geleistet werden, die über das 
nötige Fachwissen verfügen, um mathematisch formulierte Aussagen 
verstehen und beurteilen zu können. Eine solche wissenschaftliche 
Fachöffentlichkeit, so das Argument, konnte sich erst mit dem Buch-
druck etablieren. 
Noch im Jahre 1633 wurde Galileo Galilei von der Inquisition 
gezwungen, seine Aussagen zum heliozentrischen Weltbild zu wi-
derrufen. Für die katholische Kirche waren die Symbole von Wahr-
heit und Glauben untrennbar miteinander verbunden. Hätte diese 
mächtige Institution die Verbreitung von Galileis Theorien wie in 
einer Handschriftenkultur kontrollieren können, dann wären seine 
Ideen – wie viele innovative Ideen in der Menschheitsgeschichte – 
kaum weiterkommuniziert worden und hätten nicht zum Kristalli-
sationskern der empirischen Naturwissenschaften werden können. 
Mit der Möglichkeit, Forschungsergebnisse als Druckerzeugnisse zu 
verbreiten, entzog sich die wissenschaftliche Kommunikation in einer 
ähnlichen Weise der gesellschaftlichen Kontrolle wie die Zahlungen 
im Wirtschaftssystem. Es wurde praktisch unmöglich, wissenschaft-
liche Traktate erfolgreich zu zensieren, die sich an Orten vervielfältigen 
ließen, die, wie die protestantischen Länder, nicht länger im Einfluss-
bereich der katholischen Kirche lagen. 
Die Ausbildung eines autonomen Wirtschafts- und Wissenschafts-
systems zwingt auch die anderen symbolisch generalisierten Kom-
munikationssphären wie das Recht und die Politik, sich an binären 
Leitdifferenzen und selbstgenerierten Programmen zu orientieren. 
Auch in diesen Medien beginnen die thematisch eingeschränkten 
Kommunikationen sich rekursiv zu vernetzen und damit Systeme 
mit ihrer je eigenen Umwelt auszubilden. Man nennt solche Systeme 
»Funktionssysteme«, weil sie darauf spezialisiert sind, spezifische ge-
sellschaftliche Probleme zu lösen und genau in dieser Problemlösung 
ihre Funktion finden. Das Wirtschaftssystem stellt Versorgungssicher-
heit her, das Wissenschaftssystem generiert verlässliches Wissen, 
das Rechtssystem garantiert Erwartungssicherheit und das politische 
System ermöglicht kollektiv bindende Entscheidungen. 
Die funktionale Differenzierung der Gesellschaft besitzt auch 
gravierende Konsequenzen für die Religion. Nach und nach werden 
religiöse Dogmen wie das Zinsverbot oder das geozentrische Welt-
bild in den entsprechenden Funktionssystemen ignoriert. An einem 
bestimmten Punkt lässt sich dann eine funktional differenzierte 
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   18
24.02.25   16:57

Neuzeit
19
Gesellschaft nicht länger über ein verbindliches Narrativ integrieren 
und das Verhalten der Menschen auch nicht mehr über religiös fun-
dierte moralische Urteile regulieren. Die Religion verliert damit ihre 
dominante Stellung in der Gesellschaft, sie verwandelt sich in ein 
Funktionssystem unter vielen – und hat seither große Schwierigkeiten, 
ihre Funktion in der Gesellschaft wiederzufinden. 
Genauso erfährt das Medium der Macht eine starke Depotenzie-
rung, weil diejenigen, die Macht haben, nicht mehr von einer Spitzen-
position herab in die Gesellschaft durchregieren können. Die Sphäre 
der Macht muss sich jetzt auf Machtfragen begrenzen, und dazu 
gehören jetzt nicht länger Fragen wie die, ob eine Theorie wahr oder 
falsch ist oder ob eine Handlung dem Gesetz entspricht oder nicht. Mit 
der Zurückdrängung von politischer und religiöser Kommunikation 
entstehen zudem größere Spielräume für Kunst, Liebe und Glauben, 
die sich nun ebenfalls an eigenen, selbstgenerierten Kriterien zu 
orientieren beginnen. 
Es ging Luhmann wesentlich darum, einen Zusammenhang zwi-
schen der »Sondercodierung von Kommunikationsbereichen« und der 
»Katastrophe der Neuzeit« herzustellen, die er als ein »›Umkippen‹ 
des Formtyps der gesellschaftlichen Differenzierung von vertikaler 
Stratifikation in horizontale funktionale Differenzierung« begreift 
(SA4, 19). Mit diesem Wandel der Gesellschaftsstruktur 
»wird es schwieriger (das heißt: voraussetzungsreicher), positive bzw. 
negative Werte verschiedener Codes untereinander zu verleimen. Ob 
jemand, der schön ist, auch die Wahrheit sagt, ob jemand, der reich ist, 
auch mächtig ist, auch gut ist, auch gesund ist, ist dann eine Frage, die 
von weiteren Bedingungen abhängt, die nicht systemisch garantiert 
sind« (GdG, 361 f.). 
Luhmann vermag den Umschlag einer vertikalen in eine horizontale 
Differenzierungsform zu rekonstruieren, indem er diesen Struktur-
wandel als Wandel einer über Präferenzcodes integrierten (Abb. 1) hin 
zu einer über Binärcodes differenzierten gesellschaftlichen Kommuni-
kation beschreibt (Abb. 2). Die Kommunikationssphären entkoppeln 
sich, sie treten auseinander, und ihre Positivwerte sind nur noch 
schwach miteinander über Tradition, Kultur und Moral »verleimt«. 
Man ging in der Neuzeit jedoch nach wie vor davon aus, dass Liebes-
beziehungen schön sind, dass juristische Urteile der Wahrheit ent-
sprechen und dass die Mächtigen reich sind.
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   19
24.02.25   16:57

1	 Humanmedien
20
Kultur 
Tradition 
Moral
Liebe   Vergnügen
Schönheit   Hässliches
Philosophie Sophistik
Glaube   Unglaube
Armut   Reichtum
Unrecht    Recht
Ohnmacht   Macht
Falschheit    Wahrheit
Abb. 2: Codierung der Kommunikation in der funktional differenzier-
ten Gesellschaft der Neuzeit
Sobald Funktionssysteme beginnen, ihre Kommunikation nach eige-
nen Kriterien zu regulieren, entstehen interne Abschlussprobleme: 
Soll der eigene Code, also die Unterscheidung zwischen einem Posi-
tiv- und einem Negativwert, nun positiv oder negativ bewertet wer-
den? Früher wurden solche letzten Fragen – wie diejenigen, ob das 
Unterscheiden von Wahrheit und Falschheit wahr oder falsch ist oder 
ob die Unterscheidung von Recht und Unrecht rechtmäßig oder un-
rechtmäßig ist – von der Religion mitbeantwortet. Einerseits war es 
Gott selbst, der die Unterscheidungen in die Welt gebracht hatte, und 
andererseits mussten diejenigen, die solche zersetzenden Fragen 
stellten, vom Teufel besessen sein. Eine moderne Gesellschaft kann 
sich hier weder auf Gott noch den Teufel verlassen und löst solche 
Abschlussprobleme per Definition. In den Wissenschaften hält man 
sich an die Übereinkunft, dass die Unterscheidung von wahren und 
falschen Sätzen eine wahre Unterscheidung ist, und im Rechtssystem 
zweifelt niemand daran, dass das Unterscheiden von rechtmäßigem 
und unrechtmäßigem Verhalten rechtmäßig ist. 
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   20
24.02.25   16:57

Moderne
21
Die Systemtheorie beschreibt diese Selbstakzeptanz des jeweili-
gen Codes in einem Funktionssystem als ein re-entry, d. h. als einen 
Wiedereintritt der Unterscheidung von Positiv- und Negativwert auf 
seiner Positivseite. Wir werden diese Selbstbezeichnung eines Binär-
codes mit seinem Positivwert wie folgt darstellen: 
Positivwert     Negativwert    
Mit dieser grafischen Form wird die funktional differenzierte Gesell-
schaft mit der hierarchisch differenzierten Gesellschaft vergleichbar. 
Die Kommunikationssphären werden unabhängig voneinander, sie 
sind nicht länger über ihre Präferenzcodes amalgamiert, sondern 
bilden eine Vielzahl von autonomen Funktionssystemen aus, die ihre 
interne Kommunikation mithilfe eines Binärcodes und eines re-entrys 
regulieren (Abb. 2).
Die hier verwendete Symbolik für das re-entry weicht von der 
üblichen systemtheoretischen Darstellung deutlich ab (vgl. Baecker 
2014; Simon 2018). Man ging in der Systemtheorie bislang davon 
aus, dass es in den Kommunikationsprozessen immer nur zu einem 
»Wiedereintritt«, sprich zu einer Selbstaffirmation der Unterschei-
dung kommen könne. In der Moderne werden Unterscheidungen 
aber auch so verwendet, dass sie sich selbst negieren. Man benötigt 
also ein zusätzliches Darstellungsmittel – wie eine Pfeilspitze –, die 
nicht nur auf die Positivseite, sondern auch auf die Negativseite der 
Unterscheidung verweisen kann.
Moderne
So viel zum Stand der Luhmann’schen Systemtheorie, die sich als 
eine Theorie der modernen oder besser gesagt der neuzeitlichen Ge-
sellschaft versteht, welche ihren Ursprung in der Renaissance hat. 
Luhmann hat seine Systemtheorie in Bezug auf die sozialen Systeme 
von Wirtschaft, Wissenschaft, Recht und Politik entwickelt und die 
hier gefundenen Grundbegriffe, Theoreme und Unterscheidungen 
auf die Medien von Kunst, Liebe und Religion übertragen. Dieser 
Theorieansatz beschreibt aber nur bis in die Mitte des 19. Jahrhunderts 
die Gesellschaft korrekt, denn die drei zuletzt genannten Kommuni-
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   21
26.02.25   14:59

1	 Humanmedien
22
kationsmedien durchlaufen noch einen weiteren Evolutionsschritt. 
Dieser Epochenbruch wird mit dem Aufkommen der »ästhetischen 
Moderne« in der Mitte des 19. Jahrhunderts besonders evident; ver-
gleichbare Entwicklungen lassen sich aber auch in den modernen 
Kommunikationsformen von Liebe und Religion beobachten. 
Die exemplarischen Kunstwerke der klassischen Moderne, wie 
sie der Expressionismus oder der Kubismus hervorgebracht haben, 
zeigen an, dass sich etwas Gravierendes im Kommunikationsstil 
der Kunst verändert hat. Es kommt zu einer expliziten Negation des 
Schönen, dem traditionellen Positivwert der Künste, und entsprechend 
zur Ausbildung der »nicht mehr schönen Künste«, die es so in der 
Menschheitsgeschichte noch nie gab. Mit dieser radikalen Negation 
aller traditionellen Kunst werden gleichzeitig alle bis dahin existieren-
den Programme (sprich: Kunststile) außer Kraft gesetzt. Das moderne 
Kunstsystem zerstört seine eigenen Systemstrukturen, welche die 
europäischen »schönen Künste« hervorgebracht haben. Damit steht 
die Frage im Raum, ob eine Kunst, die derart ihre eigenen System-
bildungsprozesse blockiert und unterminiert, überhaupt noch als ein 
soziales »System« beschrieben werden kann. Auf jeden Fall verhält 
sich die moderne Kunst, welche die etablierte Kunst vermittels von 
Kunstwerken negiert, prinzipiell anders als die Funktionssysteme von 
Wissenschaft, Wirtschaft, Recht und Politik. 
Luhmann besaß die intellektuelle Redlichkeit, auf solche Inkon-
sistenzen der Systemtheorie hinzuweisen und für sie auch ad hoc 
treffende Begriffe und Formulierungen zu finden wie etwa, dass Kunst 
und Liebe gegenstrukturell gebildete Medien mit geringem Systembildungs-
potenzial seien – was im Theoriegebäude der Systemtheorie eigentlich 
nicht vorgesehen ist. Er benennt und beschreibt solche Anomalien, 
ohne hieraus begriffliche Konsequenzen für die Systemtheorie zu 
ziehen oder sein Modell der modernen Gesellschaft entsprechend 
nachzujustieren.
Meine zentrale These lautet nun, dass diese Anomalien der Sys-
temtheorie Indizien für eine besondere Klasse von Kommunika-
tionsmedien sind. Während die Leistungsfähigkeit der symbolisch 
generalisierten Kommunikation von Wirtschaft, Wissenschaft, Recht 
und Politik darauf beruht, dass diese Kommunikationsmedien das 
Bewusstsein der Menschen mit ihren Wahrnehmungen, Gefühlen und 
Gedanken aus dem Fluss ihrer Spezialkommunikationen ausschlie-
ßen können, haben sich die Medien von Liebe, Kunst und Religion in 
der Moderne darauf spezialisiert, das Bewusstsein der Menschen in 
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   22
26.02.25   14:59

Moderne
23
die ästhetische, intime und religiöse Kommunikation gezielt einzu-
schließen. Aufgrund dieser Fähigkeit werden wir diesen besonderen 
Typus von Kommunikationsmedien Humanmedien nennen, die keine 
Funktionssysteme im herkömmlichen Sinne ausbilden. 
Die sozialen Systeme, die auf der Basis der Humanmedien ent-
stehen, erfüllen eine ganz spezifische, reflexive Funktion für die Sub-
jekte und für die Gesellschaft. Sie versetzen die einzelnen Menschen 
in die Lage, die Kommunikationsprozesse, in die sie involviert sind, 
beobachten zu können, weshalb ich diese sozialen Systeme auch 
Reflexionssysteme nennen werde. 
Humanmedien verfügen wie alle symbolisch generalisierten Kom-
munikationsmedien über einen Binärcode mit einem Positiv- und 
einem Negativwert, lösen aber ihr Abschlussproblem anders. Sie 
vollziehen kein re-entry, sondern ein re-exit. Darstellen lässt sich dies 
wie folgt:
Positivwert    Negativwert    
Der Code affirmiert sich nicht, sondern setzt sich selbst außer Kraft. 
Luhmann hat einmal rhetorisch die Frage gestellt: »Aber wie kann 
dann die Bezeichnung der Einheit aus der Einheit der Differenz 
herauskopiert werden (im Gegensatz zum Hineincopieren eines re-
entry)?« (KdG, 287). Die hier entwickelte Theorie der Humanmedien 
zeigt, wie die Medien von Kunst, Liebe und Religion dieses »Heraus-
copieren« heute praktizieren.
Der Weisung, die eigene Codierung zu annullieren, folgten zum 
ersten Mal die Künstler der Klassischen Moderne, die sich radikal von 
der Tradition mit ihren altmodischen Werken, Geschmacksurteilen 
und Kunstbegriffen absetzen wollten. Der Wiederaustritt des Codes 
schön/hässlich auf der Negativseite bedeutet dann, dass man alle Pro-
gramme negiert, anhand derer man schöne Werke herstellen kann. 
Allgemeiner formuliert besagt das re-exit, dass der moderne Künstler 
den Code als Nichtunterscheidung handhaben soll: Wann immer sich 
ein Programm (ein Stil, Ismus oder Kunstkonzept) findet, mit dessen 
Hilfe Beobachter eindeutig eine Entscheidung darüber treffen können, 
dass ein Kunstwerk gelungen ist, handelt es sich – um keine gelungene 
Kunst. Wie sich zeigen wird, gilt diese Codierung mit eingebautem 
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   23
24.02.25   16:57

1	 Humanmedien
24
re-exit für alle Humanmedien, zu denen wir neben Kunst, Liebe und 
Religion auch noch die Philosophie rechnen, die von der System-
theorie bislang immer nur als Kontrastfolie und nicht als eigenes 
Kommunikationsmedium behandelt wurde. 
Wir halten also mit Luhmann am Theorem der funktionalen 
Differenzierung fest, werden es aber um eine Theorie der Human-
medien und Reflexionssysteme ergänzen. Begreift man die moderne 
Gesellschaft als ein komplementäres Zusammenspiel von funktiona-
len und reflexiven sozialen Systemen, dann ergibt sich hieraus ein 
ganz anderes Bild der Moderne (Abb. 3). Man sieht an dieser Grafik, 
dass moderne Kommunikationsverhältnisse nicht nur auf einer sym-
bolischen Generalisierung beruhen, welche die Menschen mit ihren 
Wahrnehmungen, Gefühlen und Gedanken aus der Kommunikation 
ausschließen, sondern dass sich parallel dazu auch spezielle symbo-
lisch generalisierte Kommunikationsmedien entwickelt haben, die 
das Bewusstsein der Subjekte über ein re-exit in die Kommunikation 
einschließen. Zugleich soll das Schaubild (Abb. 3) vermitteln, dass im 
Vergleich zur Neuzeit (Abb. 2) der Einfluss von Tradition, Kultur und 
Moral weiter geschwunden ist und diese Kommunikationsformen 
keinen direkten Zugriff mehr auf die Kommunikation in den Funk-
tionssystemen erlauben. Westliche Gesellschaften sind heute nicht 
mehr monokulturell integriert, sondern multikulturell zersplittert, 
und die in der vormodernen Gesellschaft omnipräsente Moral wurde 
zum Teil verrechtlicht und zum Teil privatisiert.
Die Theorie der Humanmedien liefert ein Geschichtsmodell, das 
aus zwei großen Zäsuren und drei Epochen besteht, sodass sich Neu-
zeit und Moderne auch begrifflich unterscheiden lassen.1 Im 15. Jahr-
hundert kam es zur funktionalen Differenzierung der Gesellschaft, 
wohingegen im 19. Jahrhundert die modernen Reflexionsformen der 
Kunst, der Liebe, der Religion und der Philosophie entstanden. Eine 
solche zweite Modernisierung zeigt sich aber erst in dem Moment, in 
dem es auch zu einer operativen Schließung des politischen Systems 
kommt, die relativ spät einsetzte. Ein autonomes politisches System 
bedeutet nicht nur, dass sich die Politik auf ein kontingentes Verhält-
nis zur Religion einlässt, sondern auch, dass sie sich weitgehend aus 
konkreten ökonomischen und wissenschaftlichen Fragen heraushält 
sowie die Unabhängigkeit des Rechtssystems akzeptiert. 
Zu einem wirklichen Abschluss kommt die funktionale Differen-
zierung der Gesellschaft erst mit der Ausbildung von Demokratien, 
in denen regelmäßig abgehaltene Wahlen zwischen Parteien über die 
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   24
24.02.25   16:57

Moderne
25
Verteilung der Codewerte von Regierung/Opposition entscheiden, 
also darüber, wer in der Gesellschaft die Macht auf Zeit besitzt. Erst 
die Abwählbarkeit der Mächtigen führt zu jener Selbstbeschränkung 
der Politik, welche die Autonomie anderer Funktionssysteme und 
das Prinzip der Gewaltenteilung über längere Zeiträume hinweg 
gewährleisten kann. Zudem geben sich Demokratien liberale Ver-
fassungen, die eine Vielzahl von Freiheitsrechten wie die Meinungs-, 
die Religions-, die Presse- oder die Kunstfreiheit garantieren. Da es 
sich hierbei um individuelle Freiheitsrechte handelt, also um Rechte, 
die das Individuum vor staatlicher Willkür schützen, gewinnen diese 
Individuen nun auch größere Freiheiten, in den Humanmedien zu 
kommunizieren. Und die maximal denkbare Freiheit, welche die Hu-
manmedien den Subjekten bieten, besteht in der Negation der Medien, 
die sie benutzen. Sobald in der Kunst, in der Liebe, in der Religion 
und in der Philosophie diese Möglichkeit aufscheint, im System gegen 
das System zu kommunizieren, springt seine Codierung vom Re-entry-
Modus der Neuzeit in den Re-exit-Modus der Moderne um.
Kultur 
Tradition 
Moral
Unrecht    Recht
Liebe    Nichtliebe
Kunst   Nichtkunst
Philosophie   Nichtphilosophie
Religion   Nichtreligion
Nichtzahlen   Zaheln
Opposition   Regierung
Falschheit   Wahrheit
Abb. 3: Codierung der Kommunikation in der funktional differenzier-
ten Gesellschaft der Moderne
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   25
24.02.25   16:57

2	 Kunst
26
2	 Kunst
Auch wenn Luhmann in seinen Büchern sehr detailliert den Zusam-
menhang zwischen Gesellschaftsstruktur und Semantik nachzeichnet, 
so ändert sich in seiner Theorie die Primärdifferenzierung der Gesell-
schaft nur ein einziges Mal, und zwar als sie von einer vertikalen in die 
horizontale Differenzierungsform kippt. Schaut man allerdings aus 
der Perspektive der Kunst auf die Welt, dann wirkt der Übergang von 
der realistischen Malerei des 19. Jahrhunderts zum Kubismus und Ex-
pressionismus im 20. Jahrhundert mindestens genauso revolutionär 
wie der Schritt von der mittelalterlichen Ikonenmalerei zur Malerei der 
Renaissance. Insofern spricht man in der Kunstgeschichtsschreibung 
von einer »ästhetischen Moderne«, die sich von der neuzeitlichen 
Kunst auf den ersten Blick unterscheiden lässt. Als Luhmann in seiner 
Kunstsoziologie dann selbst die großen Zäsuren der Kunstgeschichte 
nachzeichnet, unterscheidet er – unter dem Evidenzdruck der Kunst – 
drei Kunstepochen:
»Je nachdem, wie das Verhältnis von Selbstreferenz und Fremdrefe-
renz gehandhabt wird, wollen wir eine primär symbolisch gemeinte 
Kunst unterscheiden von einer Kunst, die sich als Zeichen versteht, und 
schließlich von einer Kunst, die sich auf das Ausprobieren von Formen-
kombinationen spezialisiert« (KdG, 271). 
Luhmann entwickelt hier ein Dreiphasenmodell der Kunst, das einer-
seits auf seine allgemeine Gesellschaftstheorie abgestimmt ist und 
andererseits den Anspruch erhebt, die Geschichte der Kunst im Groß-
format adäquat darzustellen. Die drei historischen Ausprägungen 
einer symbolischen, zeichenhaften und kombinatorischen Kunst 
korrespondieren mit der noch nicht funktional differenzierten Gesell-
schaft des Mittelalters; mit der Übergangsgesellschaft der Neuzeit, in 
der es zur funktionalen Ausdifferenzierung der Gesellschaft kommt, 
und schließlich mit einem Zustand, über den sich nur sagen lässt, dass 
dieser Ausdifferenzierungsprozess nun abgeschlossen ist. 
Rein deskriptiv mag die Unterscheidung dieser drei Kunstepochen 
überzeugen, die ihr Vorbild in Hegels Unterscheidung einer symboli-
schen, klassischen und romantischen Kunstform besitzen. Allerdings 
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   26
24.02.25   16:57

Symbolische Kunst
27
vermag Luhmann für die zweite Zäsur keine gesellschaftsstrukturel-
len Ursachen anzugeben. Ein Mehr an funktionaler Differenzierung 
erklärt nicht, warum Kunstwerke in der Gesellschaft nicht länger als 
Zeichen, sondern als Formenkombinationen wahrgenommen werden. 
Wenn aber die Systemtheorie nicht erklären kann, warum es im Kunst-
system zu dieser neuen Kunstpraxis kommt, dann könnte man einen 
Perspektivwechsel vornehmen und versuchen, Luhmanns Theorie 
der modernen Gesellschaft aus dem Blickwinkel der modernen Kunst 
nachzujustieren.
Symbolische Kunst
Was wir im historischen Rückblick als mittelalterliche Kunst be-
wundern, wurde im damaligen gesellschaftlichen Kontext überhaupt 
nicht als Kunst wahrgenommen. Vielmehr waren die Werke in einen 
religiösen Rezeptionskontext eingebunden und erfüllten primär eine 
religiöse Funktion in der Gesellschaft. Zwar besaßen auch damals 
schon die Ikonen oder die gregorianischen Choräle eine besondere 
ästhetische Attraktivität, weil sie seltene Farben wie Purpur oder sel-
tene Materialien wie Gold aufwiesen oder weil eine Melodie, die von 
Chorknaben gesungen wurde, besonders schön klang. Aber diese ge-
steigerten ästhetischen Erfahrungen waren zugleich strikt als religiöse 
Erfahrungen codiert. Gerade weil es sich hier um außergewöhnliche 
Wahrnehmungen handelte, die man nur in der Kirche, aber nicht 
im Alltag machte, eigneten sie sich in einer besonderen Weise dafür, 
auf eine ganz andere, transzendente Welt zu verweisen. So besaßen 
die Farben die Bedeutung von Symbolfarben: Purpur symbolisierte 
Macht und war entsprechend Kaisern und Königen vorbehalten; Gold 
symbolisierte das Göttliche und evozierte als Goldgrund in den Ikonen 
einen Vorschein des Paradieses; die Melodien der gregorianischen 
Choräle waren einer wirkmächtigen Legende zufolge Papst Gregor 
dem Großen vom Heiligen Geist vorgesungen worden. 
Die symbolische Kunst benutzt ihre Werke dazu, »um Unzugäng-
liches (Unvertrautes, Unbeobachtbares) im Zugänglichen gegenwär-
tig sein zu lassen. […] Mit dem Symbol wird das Unzugängliche im 
Zugänglichen markiert« (KdG, 273). Entscheidend ist aber, dass die 
religiöse Kunst im Mittelalter wie eine sakrale Handlung funktio-
nierte und man im Goldgrund der Ikonen tatsächlich ein Licht aus 
dem Paradies hervorschimmern sah und man wirklich glaubte, in 
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   27
24.02.25   16:57

2	 Kunst
28
den gregorianischen Chorälen den Gesang der Engel zu hören. Ihre 
ephemere Wirkmacht verdankten die Symbole also den realen Macht-
verhältnissen einer hierarchisch differenzierten Gesellschaft, in der die 
katholische Kirche ihre Bedeutungen definieren konnte.
Stellt man sich nun die Frage, wie die mittelalterliche Kunst einst 
codiert war, dann handelt es sich entsprechend um eine Rückprojek-
tion, welche die Kunstkommunikation der vormodernen und der mo-
dernen Kunstepoche vergleichbar macht. In diesem Sinne besaß der 
Kunstcode im Mittelalter die Form eines Präferenzcodes mit »Schön-
heit« als Positivwert, insofern auch die mittelalterlichen Bauwerke, 
Choräle und Skulpturenensembles die klassischen Charakteristiken 
des Schönen von Ordnung, Proportion, Symmetrie, Harmonie, Rhyth-
mus, Glanz, Kontrast und Farbigkeit aufwiesen.2 
Die Negativwerte der Präferenzcodes besitzen in der Regel keine 
konkrete Bedeutung, die sich in Relation zu einem Positivwert be-
stimmt. Wenn im Präferenzcode der Kunst jetzt an der Stelle des Nega-
tivwerts »Hässliches« steht, dann handelt es sich um keine ästhetische 
Kategorie im heutigen Verständnis. Das Hässliche hat seinen etymolo-
gischen Ursprung im Hass, und genau in diesem unbestimmten Sin-
ne einer affektiven Ablehnung dürfte man die Außenseite des religiös 
überformten Schönen empfunden haben: Man hasste die Ungeheuer 
und den Teufel, die in den Wasserspeiern der gotischen Kathedralen 
als hässliche Gestalten dargestellt wurden. Entsprechend nimmt der 
Präferenzcode der Kunst im Mittelalter die Form an: 
Schönheit    Hässliches    
Den Unterschied zwischen der symbolischen und der zeichenhaften 
Kunst macht Luhmann daran fest, ob sich die Kunst gegenüber ande-
ren Kommunikationskontexten ausdifferenzieren kann:
»Symbolisch ist die Kunst vor ihrer Ausdifferenzierung, wenn sie für 
ihre ornamental verdichteten Zusammenhänge einen höheren Sinn 
sucht. Zum Zeichen wird sie in der höfischen und der marktgestützten 
Phase ihrer Ausdifferenzierung; denn die Zeichenhaftigkeit symbo-
lisiert mit ihrer objektiv gedachten Referenz die Gemeinsamkeit des 
Künstlers und des Kenners und Liebhabers der Kunst« (KdG, 272).
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   28
24.02.25   16:57

Schöne Kunst
29
Schöne Kunst
Von der Ausbildung eines Funktionssystems kann man sprechen, 
wenn in einer symbolisch generalisierten Kommunikationssphäre 
Programme entstehen. Genau dies dürfte mit den verschiedenen 
Stilvorschriften gegeben sein, welche die Kunst in der Neuzeit hervor-
brachte. Was die Kunstgeschichte nachträglich als Epochen der Renais-
sance, des Manierismus, des Barock, des Neoklassizismus oder der 
Romantik klassifizierte, waren allgemeine Formvorschriften, in denen 
sich die Idee des Schönen je verschieden manifestierte. Genau ge-
nommen definierten solche Programme eine zeitspezifische Relation 
zwischen dem Schönen und dem Hässlichen, welche selbst als schön 
empfunden wurde. Man hatte es also seit der Renaissance nicht mehr 
mit einem extern determinierten Präferenzcode, sondern mit einem 
sich selbst akzeptierenden Binärcode zu tun, wo das Unterscheiden 
zwischen schön und hässlich nach den Maßgaben der Schönheit 
erfolgte. Diese neuzeitliche Kunstkommunikation lässt sich über ein 
re-entry des Codes schön/hässlich darstellen: 
schön    hässlich 
Anders als die mittelalterliche Kunst unter ihrem theologisch festge-
zurrten Präferenzcode konnten die sogenannten »schönen Künste« 
in der Neuzeit evolvieren, wobei es sich hier immer um eine Evolu-
tion unter der Leitidee der Schönheit handelte. Der manieristische 
Fliegende Merkur (1580) von Giovanni da Bologna ist in einer anderen 
Weise schön als Michelangelos David (1504) im Stil der Renaissance. 
Der Binärcode der schönen Künste blieb bei solchen Entwicklungs-
sprüngen zu einem neuen Kunststil immer intakt, sodass auch die 
Selbstaffirmation der Unterscheidung schön/hässlich (das re-entry) 
nie infrage gestellt wurde.
Wie immer kann man auch hier historische Ausnahmen finden 
wie etwa den polytonalen zweiten Satz von Heinrich Bibers Battalia à 
10 (1673) mit der Bezeichnung »Die liederliche Gesellschaft von aller-
ley Humor«. Dieser Satz klingt so dissonant wie atonale Neue Musik 
aus dem 20. Jahrhundert, aber diese Dissonanz wird nicht ästhetisch, 
sondern strikt funktional eingesetzt: nämlich, um den Lärm in einer 
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   29
24.02.25   16:57

2	 Kunst
30
Kneipe darzustellen, in der alle Stimmen durcheinanderschreien. Die 
Dissonanz – d. h. das Hässliche in der Musik – wurde in der achtsät-
zigen tonalen Gesamtkomposition als bloße »Nebenidee« gebraucht 
(vgl. KdG, 309).
Moderne Kunst
Die eben beschriebene Form der Codierung begann sich in der Mitte 
des 19. Jahrhunderts radikal zu verändern, was insbesondere dar-
an lag, dass sich zu diesem Zeitpunkt die Arbeitsbedingungen für 
Künstler verbesserten und sie hierdurch eine gewisse ökonomische 
und politische Unabhängigkeit erlangten. Mit der industriellen Revo-
lution entstand eine neue, wohlhabende gesellschaftliche Klasse, die 
zugleich auch ein neues Kunstpublikum bildete. Das Bürgertum war 
von der Aufklärung inspiriert und fühlte sich von jenen Künstlern, 
Komponisten und Dichtern angezogen, die als Personen und in ihren 
Werken die Idee des autonomen Subjekts in Reinform auszuleben 
schienen. Zudem ermöglichten prosperierende Großstädte wie Paris 
mit ihren Konzert- und Opernhäusern, Galerien und Ausstellungen, 
Verlagen und Zeitungen zum ersten Mal so etwas wie eine unabhän-
gige bürgerliche Künstlerexistenz – auch wenn diese oft tragisch und 
in großer Armut endete. 
Der Name Charles Baudelaire fällt immer dann, wenn von den An-
fängen der ästhetischen Moderne die Rede ist.3 Eine Erklärung, warum 
sein Gedichtband Die Blumen des Bösen (1857) auch die Codierung des 
Kunstsystem tangierte, gibt der Dichter im Prinzip selbst: Es gehe ihm 
um eine »neue, besondere Schönheit«, um »eine moderne Schönheit« 
(Baudelaire 1990, S. 103). Wie diese konkret beschaffen ist, zeigt sich 
in seiner Hymne an die Schönheit: 4 
Kommst du vom Himmel, Schönheit, oder aus den Tiefen? 
Gibst gute Taten und Verbrechen ein,  
Die höllisch, göttlich deine Blicke riefen,  
Und so vergleiche ich dich mit dem Wein.
In deinem Aug die Sonne steigt und sinkt, 
Verströmt die Düfte der Gewitternacht;  
Von deinen Lippen man den Zauber trinkt, 
Der Helden feige, Knaben mutig macht.
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   30
24.02.25   16:57

Moderne Kunst
31
Schwebst du von Sternen, steigst aus schwarzem Grunde? 
Das Schicksal folgt dir, wie ein Hund ergeben; 
Unheil und Freude säst du in die Runde,  
Lenkst alles ohne Rechenschaft zu geben. 
Ich seh dich achtlos über Leichen schreiten; 
Zu deinem Schmuck gehört auch das Entsetzen;  
So kann, bei deinen kleinen Kostbarkeiten,  
der Mord auf deinem Bauche sich ergötzen.
Die Fliege, die dein Kerzenlicht erreicht, 
Preist brennend deine Flamme und verglost! 
Der Liebende, der bei der Schönen keucht, 
Gleicht einem Kranken, der sein Grab liebkost.
Kommst du vom Himmel, aus der Höll empor,  
Gleichviel, argloses Ungeheuer, Schönheit!  
Ist mir dein Aug, dein Lächeln doch das Tor 
Zur teuren, nie erfahrenen Ewigkeit! 
Von Gott, von Satan, Engel oder Zauberin? 
Gleichviel, wenn nur dein Duft und deine Pracht, 
Dein Gang, dein samtener Blick, oh meine Königin! 
Die Welt mir schöner, Zeit mir leichter macht!
Dieses Gedicht lässt den Code der Kunst hymnisch kollabieren. Das 
Hässliche wird von seiner bisherigen Nebenrolle befreit und dem 
Schönen gleichwertig gegenübergestellt, wodurch die Unterscheid-
barkeit von Schönem und Hässlichem an sich infrage gestellt wird. 
Alle denkbaren Kontexte, in denen die Differenz der beiden Werte 
verankert war, werden der Reihe nach neutralisiert: Himmel/Tiefen, 
gute Taten/Verbrechen, höllisch/göttlich, Feigheit/Mut, Arglosigkeit/
Ungeheuer, Sterne/schwarzer Grund, Liebender/Kranker, Unheil/
Freude, Gott/Satan, Engel/Zauberin. Stattdessen werden diese Gegen-
sätze nun seitensymmetrisch als Ursprung und Charakteristikum 
jener von Baudelaire gesuchten »neuen Schönheit« ausgegeben. Wenn 
Baudelaires »neue Schönheit« achtlos über Leichen schreitet und sich 
auf ihrem Bauch der Mord ergötzt, wenn sie die Fliege im Kerzenlicht 
verbrennen lässt oder die geliebte Schöne zum liebkosten Grab wird – 
dann verschmilzt diese Schönheit untrennbar mit den Nachtgestalten 
des Hässlichen. 
Baudelaires Vers ist der Steg, auf dem die Schönheit von ihrem 
Wert in ihren Gegenwert wandelt und die Kunst ihre Werte tauscht. 
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   31
24.02.25   16:57

2	 Kunst
32
Damit hatte die Idee, dass alle Kunst a priori »schöne Kunst« sei, ihre 
kulturelle Geltung verloren – und die Kunst war nach diesem Kunst-
stück eine andere geworden. Ihr oberster Wert bestand fortan darin, 
ihre eigene Wertedifferenz zu neutralisieren, und genau hierin war 
Baudelaires »moderne Schönheit« revolutionär. Die Bedeutung seiner 
Gedichte bestand also darin, dass sie erstmals erfolgreich mit inner-
künstlerischen Mitteln die Behauptung aufstellten, dass das Unter-
scheiden von schön und hässlich nicht wie bislang positiv, sondern 
negativ zu werten sei. 
Wenn sich erst einmal ein operativ geschlossenes Kunstsystem 
ausgebildet hat, dann können Künstler nur noch auf kunstimmanente 
Wertbegriffe zurückgreifen, um einen Innovationsanspruch anzumel-
den. Im 19. Jahrhundert waren dies die damals allseits akzeptierten 
Leitbegriffe des Schönen und des Hässlichen. Diese Wertebegriffe 
konnten nicht einfach durch andere Worte ersetzt werden, aber man 
konnte die Differenz von schön und hässlich anders als in der Neuzeit 
gebrauchen, und zwar als Weisung, diese Differenz zu neutralisieren. 
Baudelaires Schritt in die ästhetische Moderne lässt sich entsprechend 
mithilfe eines re-exit darstellen:
schön    hässlich 
Im Prinzip handelt es sich bei dieser Formel um eine Explikation von 
Baudelaires »neuer, besonderer Schönheit«, an der aber schon abzu-
lesen ist, dass sich die moderne Kunst in Zukunft überhaupt nicht 
mehr auf »Schönheit« verpflichten lässt. Von nun an ist es möglich, 
dass sich Kunstwerke selbst programmieren und nicht länger an 
etablierte Kunstprogramme anschließen, sondern einen provokanten 
Nichtanschluss suchen.
Die Blumen des Bösen haben den Code der schönen Künste unter-
miniert, indem sie mit vollkommen neuartigen sprachlichen Kon-
trasten arbeiten, die dann bis auf die Codierung der Kunst durch-
schlugen und die lyrische Sprache revolutionierten.5 Metrisch blieb 
diese Gedichtsammlung jedoch traditionsverhaftet. Baudelaire hielt 
am klassischen Versmaß und Reimschema fest und folgte – in dieser 
Hinsicht – weiterhin dem klassischen Schönheitsideal. Genau als 
ein solches partielles Außerkraftsetzen vorgegebener Programme ist 
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   32
24.02.25   16:57

Moderne Kunst
33
die Figur des re-exit zu verstehen. Sie zeigt nicht an, dass das Kunst-
system überhaupt keine Programme mehr in Anspruch nehmen soll, 
sondern es handelt sich um ein Symbol des Bruchs mit spezifischen 
Vorstellungen davon, was eigentlich Kunst ist. 
Anfang des 20. Jahrhunderts lassen sich in allen Gattungen Kunst-
werke finden, die nicht länger der Idee des Schönen folgen und damit 
jenen Epochenstil begründen, den man im Rückblick »Klassische 
Moderne« nennt. Das Suspendieren der schönen Künste eröffnet 
den Künstlern zugleich die Möglichkeit, mit alternativen ästhetischen 
Werten zu experimentieren. Der Kubismus entfaltet sich am ästheti-
schen Eigenwert der Ambivalenz, der Expressionismus setzt auf das 
ästhetische Ereignis und die Farbfeldmalerei evoziert die Erfahrung 
des ästhetisch Erhabenen in Reinform.6 Die Kunst der Klassischen 
Moderne wird aber nicht zuletzt deswegen »klassisch« genannt, weil 
ihre Innovationsspielräume schnell ausgeschöpft waren und sie bald 
schon als abgeschlossene Kunstepoche betrachtet werden konnte. Es 
gibt nur eine begrenzte Zahl von ästhetischen Eigenwerten, auf die 
man ausweichen kann, wenn man nicht länger am Wert des Schönen 
festhält.7 
Soziale Systeme, die über ein re-exit codiert sind, werden auto-
matisch von einer Überbietungslogik erfasst. Für das Kunstsystem 
bedeutet dies, dass es neue Kunst präferiert und Neuheit über eine 
Negation dessen generiert, was sich in dieser Kommunikationssphäre 
als »alt« markieren lässt. Im re-exit manifestiert sich also die spezifisch 
moderne Idee, eine Negation der Kunst vermittels Kunstwerken zu su-
chen. Wer als externer Beobachter auf diese Art von selbstgenerierter 
Kunst blickt und den jeweiligen Abstoßungskontext nicht kennt, wird 
den Sinn dieser Kunst nicht verstehen oder vermag die neueste Kunst 
nicht als »Kunst« zu identifizieren.
Als Marcel Duchamp seine Readymades als Kunstwerke ausstellte, 
war dies keine verrückte Idee, wie es vielen Zeitgenossen erschien, 
sondern es handelte sich um einen konsequenten Zug in der Logik 
des Kunstsystems, das begonnen hatte, Neuheit selbstreferenziell 
herzustellen. Man gelangt früher oder später zu dieser Idee, wenn 
man Kunst über eine provokante Negation von Kunst generiert, die 
es schon gibt. Die Idee, Gebrauchsgegenstände wie ein Urinal, einen 
Flaschentrockner oder eine Schneeschaufel zur Kunst zu erklären, 
entstand mithin aus einem Abstoßungsreflex gegenüber der Kunst 
der Klassischen Moderne, wobei Duchamp damit nicht zuletzt seine 
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   33
24.02.25   16:57

2	 Kunst
34
eigene kubistische Malerei überwunden und hinter sich gelassen hat. 
Früher als alle anderen hatte er die Überbietungslogik des Kunst-
systems durchschaut und zu Ende gedacht: Wenn sich keine neuen 
ästhetischen Werte mehr entdecken und keine neuen Ismen entwi-
ckeln lassen, dann gibt es immer noch die Option, die nie hinterfragte 
Prämisse zu überwinden, dass Kunstwerke hergestellte Werke mit 
einer spezifischen Ästhetik sind. 
Die Negation der Klassischen Moderne durch die historische 
Avantgarde, zu der man Bewegungen wie Dadaismus, Fluxus und 
Konzeptkunst rechnen kann, bestand also in der Negation des Werk-
charakters und, damit verbunden, des ästhetischen Charakters der 
Kunst. Wenn man die gesamte klassische und klassisch moderne 
Kunst als ästhetische Kunst in den Blick nimmt, dann vollzog Du-
champ ein re-exit über die Differenz ästhetisch/nichtästhetisch. Sei-
ne Readymades setzten alle damals existierenden Kunstprogramme 
außer Kraft, welche Kunst auf die ein oder andere Weise als ästhetische 
Kunst definierten. Sein erklärtes Ziel war es, Gegenstände zu finden, 
die »anästhetisch« waren und weder ein positives noch ein negatives 
Geschmacksurteil hervorrufen würden: 
»Einen Punkt möchte ich ganz besonders hervorheben, nämlich den, 
dass die Wahl dieser ›Readymades‹ nie von ästhetischer Lust diktiert 
wurde. Die Wahl beruhte auf einer Reaktion visueller Indifferenz, bei 
einer gleichzeitigen totalen Abwesenheit von gutem oder schlechtem 
Geschmack […] In der Tat eine völlige Anästhesie« (Duchamp 1998, 
S. 43). 
Der Code der Kunst nimmt dann folgende Gestalt an:
ästhetisch    anästhetisch
Das Unterscheiden von ästhetischen und nicht ästhetischen Erfah-
rungen wird negativ bewertet bzw. sie soll sich nicht mehr wahr-
nehmen und empfinden lassen, wenn es um Kunst geht.
Die Konzeptkunst brachte diese von Duchamp angestoßene 
Entwicklung ein halbes Jahrhundert später auf den Begriff, indem 
sie vorführte, dass Kunst nicht nur auf die ästhetische Erscheinung, 
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   34
25.02.25   16:12

Moderne Kunst
35
sondern auch auf die materielle Gestalt eines Kunstwerks verzichten 
kann. Kunst kann sich auf eine reine Idee, sprich auf ein Konzept 
reduzieren, das sich im Kunstsystem überzeugend als Kunst kom-
munizieren lässt. 
Damit stellt sich die Frage, wie sich die beiden Codewerte be-
zeichnen lassen, wenn es keine allgemeinen ästhetischen Merk-
male von Kunstwerken mehr gibt. Schon Adorno hatte die radikale 
Unbestimmbarkeit des Kunstbegriffs zum Ausgangspunkt seiner 
ästhetischen Reflexion gemacht: »Sie [die Kunst] muss gegen das 
sich wenden, was ihren eigenen Begriff ausmacht, und wird dadurch 
ungewiss bis in die innerste Fiber hinein.« An anderer Stelle heißt es: 
»Kunst […] sperrt sich der Definition« oder auch »[die Kunst] bestimmt 
sich im Verhältnis zu dem, was sie nicht ist« (Adorno 1997, S. 10 ff.). 
Die inhaltlich unbeantwortbare Frage nach dem Begriff der Kunst 
beantworten wir deshalb formal: mithilfe einer Formel, die zeigt, wie 
die Codierung und dementsprechend auch die Informationsverarbei-
tung in der Kunst funktioniert. Unser Vorschlag lautet, den Code der 
modernen Kunst über die Selbstplatzierung der Unterscheidung von 
Kunst und Nichtkunst auf ihrer Negativseite darzustellen: 
Kunst   Nichtkunst  
Man kann diese Formel als Abschlussgedanken des Kunstsystems 
verstehen, der besagt, dass Kunst, die sich mithilfe eines Programms 
eindeutig als »Kunst« identifizieren lässt, im eigentlichen Sinn keine 
Kunst ist. Im Prinzip hat Luhmann dasselbe Phänomen im Blick, wenn 
er in Bezug auf die Avantgarde schreibt: »Jetzt geht es um Platzierung 
der Negation des Systems im System« (KdG, 473). Man kann aber die-
se Form der Selbstnegation – die es in regulären Funktionssystemen 
so nicht gibt – nicht mithilfe eines re-entry darstellen, denn bei einem 
Wiedereintritt einer Unterscheidung auf seiner Positivseite geht es 
immer um eine Selbstbestätigung, sprich: um die Platzierung einer 
Affirmation des Systems im System.8 
Die Diskussion, ob die Codewerte der Kunst auf die Alternati-
ve schön/hässlich, passend/unpassend, stimmig/unstimmig, inte-
ressant/uninteressant oder gelungen/misslungen gebracht werden 
sollen, lässt sich an dieser Stelle beenden, weil es heute überhaupt 
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   35
24.02.25   16:57

2	 Kunst
36
keine verbindliche inhaltliche Bestimmung dieser Werte mehr geben 
kann. Da der Code des Kunstsystems eine sich selbst ablehnende Leit-
differenz ist, musste sie früher oder später jede inhaltliche Definition 
ihrer Codewerte annullieren und zu einer allumfassenden Inklusion 
all dessen führen, was einmal, unter welchem Namen auch immer, 
als Nichtkunst bezeichnet wurde. 
Die Bestrebungen der historischen Avantgarde gelangten in 
den 1960er-Jahren in allen Gattungen an einen Nullpunkt, an dem 
»letzte Werke« entstanden, wie Robert Rauschenbergs Erased de 
Kooning Drawing oder 4’33’’ von John Cage, die ihr eigenes Genre 
der Zeichnung bzw. der Komposition negieren. Die Überbietungs-
logik der modernen Kunst schien an ihr Ende gekommen, sodass 
Artur C. Danto erneut ein »Ende der Kunst« proklamieren konnte.9 
Doch genauso wie Hegel ein reichliches Jahrhundert früher nur das 
Ende der schönen Künste beobachtet hatte und das Entstehen der 
ästhetischen Moderne nicht vorhersehen konnte, hatte Danto nur die 
Erschöpfung der Überbietungslogik wahrgenommen, die sich noch 
auf allgemeine Charakteristiken der Kunst wie Stil, Ästhetik, Genre 
oder Werkcharakter bezieht. 
Solange man noch allgemeine Unterscheidungskriterien zwi-
schen Kunst und Nichtkunst voraussetzen kann – und sich damit 
auch der Begriff der Kunst definieren lässt –, solange kann man auch 
den Sinn und Zweck der Kunst in einer systematischen Entgren-
zung des Kunstbegriffs sehen. Ruben Östlunds Film The Square aus 
dem Jahr 2017 (Abb. 4) zeigt in einer amüsanten Weise, wie stark 
das Motiv der Grenzüberschreitung heute das Selbstverständnis 
der Kunst dominiert und zu welchen grotesken Konflikten dieses 
Leitbild führt. Die Idee, dass man Grenzen überschreiten müsse, 
verspricht bis heute ein Dauerabonnement auf Neuheit und die 
coolsten Künstler versuchen im Stile von Entfesselungskünstlern 
Entgrenzungskünstler zu sein.
Im Zentrum des Films steht Christan, ein Kurator in einem Mu-
seum für zeitgenössische Kunst in Stockholm, in dem gerade eine 
Erdhaufeninstallation mit dem Titel You Have Nothing ausgestellt ist 
(Abb. 4a). Die Botschaft richtet sich an ein verunsichertes Publikum, 
das nur ab und an vorsichtig in den Ausstellungsraum hineinlugt, 
ohne ihn zu betreten. Die Kunst gewinnt ihre Aura nach wie vor aus 
solchen Einschüchterungsgesten, obwohl die Installation eigentlich 
nur eine Variation von Duchamps Readymade-Idee ist. Es macht kaum 
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   36
24.02.25   16:57

Moderne Kunst
37
Abb. 4: Ruben Östlund: The Square (2017)
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   37
24.02.25   16:57

2	 Kunst
38
einen Unterschied, wenn anstelle eines Gebrauchsgegenstands nun 
ein Erdhaufen im Museum ausgestellt wird; die Information bleibt 
mehr oder weniger die gleiche. Vorgeführt wird eine Inklusion von 
Nichtkunst in die Kunst, nur eben ein halbes Jahrhundert später. Die 
Einfallslosigkeit der Arbeit lässt sich auch nicht dadurch kaschieren, 
dass hier mehrere Haufen symmetrisch aneinandergereiht werden. 
Nur der Titel bringt ein überraschendes Moment in das Werk. Wenn 
es in Leuchtschrift an der Wand menetekelt: »Du hast nichts« (von 
dieser Kunst), dann handelt es sich hier um eine künstlerische Selbst-
reflexion, die besagt, dass die Überbietungslogik der modernen Kunst 
ausgereizt ist und den Museumsbesuchern nichts Neues mehr zu 
bieten hat. 
Kommen Künstler zu der resignativen Einsicht, dass das Kunst-
system leerläuft und ihnen nur noch die Option bleibt, diesen Leer-
lauf darzustellen, so machen externe Beobachter die Erfahrung, 
dass sie die Kunst nicht mehr eindeutig identifizieren können. 
Sinnbildlich hierfür ist, wie eine Reinigungskraft des Museums mit 
einer kleinen Kehrmaschine in die Installation hineinfährt, um die 
Zwischenräume zwischen den Erdhaufen zu säubern (Abb. 4a). 
Ganz offensichtlich kann die Fachkraft für Sauberkeit die Grenzen 
zwischen Kunst und Nichtkunst nicht mehr erkennen. Die Mu-
seumsdirektorin und der Kurator hingegen sehen als Insider in 
dieser Säuberungsaktion eine Zerstörung des Kunstwerks – und 
einen heiklen Versicherungsfall.
In einer anderen Szene unterhält sich der Erdhaufen-Künstler in 
einem Podiumsgespräch mit einer Kuratorin über seine Ausstellung, 
bis dieses im International Art English dahinplätschernde Gespräch 
durch Zwischenrufe aus dem Publikum unterbrochen wird, die von 
»Müll!«, »Hau ab!«, »Halt’s Maul!« bis »Zeig’ mir deine Titten!« und 
»Hure!« reichen (Abb. 4b). Eine Frau aus dem Publikum bittet um 
Entschuldigung, ihr Mann habe das Tourettesyndrom, woraufhin der 
Künstler Verständnis zeigt und die Veranstaltung ihren Lauf nimmt. 
Das Gebot, Behinderte zu inkludieren, überschreibt hier die Norm, 
keinen Sexismus zu dulden. Die Szene führt nicht nur vor, dass die 
Idee der Grenzüberschreitung in der Kunst an ihre Grenze gestoßen 
ist, sondern auch, wie sie als absolut gesetzter Wert in der Gesellschaft 
in fatale moralische Dilemmata führt. 
In einer dritten Filmszene findet eine Dinnerparty für die Förderer 
und Sponsoren des Museums statt. Ihr Höhepunkt besteht in einer 
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   38
24.02.25   16:57

Moderne Kunst
39
Live-Performance, die als Grenzüberschreitung zwischen Natur und 
Gesellschaft konzipiert wurde. Ein osteuropäischer Künstler spielt mit 
muskulösem Oberkörper einen Affen, der mit furchteinflößendem 
Geschrei den Künstler der Erdhaufen-Installation von der Party verjagt. 
Damit ist symbolisch klargestellt, wer hier im Raum das Alpha-Male, 
sprich: der bessere Künstler ist. Zunächst goutieren die reichen und 
schönen Gäste die Affen-Performance wie einen Zwischengang beim 
Bankett. Wenn sich die Grenzüberschreitung aber erst einmal als 
Leitbild im Kunstsystem etabliert hat, dann lässt sich das Gebot, eine 
Grenze zu überschreiten, auch nicht mehr begrenzen. Der mensch-
liche Affe folgt konsequent dieser Logik der Kunst, zerrt eine junge 
Frau im Abendkleid an den Haaren zu Boden und beginnt eine Ver-
gewaltigung zu simulieren (Abb. 4c). Das Ganze wirkt so brutal, dass 
bald niemand mehr weiß, ob dies Teil der Performance oder Ernst ist 
und der Künstler – nach einer Weile, die im Film wie eine Ewigkeit 
wirkt – von den Anwesenden zusammengeschlagen wird.
In einer vierten Szene kommen zwei junge Werbedesigner ins 
Spiel, die weder wie die Reinigungskraft ganz außerhalb des Kunst-
systems stehen noch sich ganz drinnen befinden wie die Kuratoren 
und Künstler. Obwohl sie nur dafür beauftragt wurden, das neue 
Ausstellungsprojekt des Museums zu bewerben, haben sie den Code 
der Avantgarde verinnerlicht und vollziehen selbst ein spektakuläres 
re-exit. Bei besagtem Kunstprojekt handelt es sich um ein vier Mal 
vier Meter großes Quadrat mit dem Titel The Square, das auf dem 
Museumsvorplatz mit einem Lichtband markiert wurde. Eingraviert 
auf einer Metallplatte davor kann man lesen: »The Square ist ein Zu-
fluchtsort, an dem Vertrauen und Fürsorge herrschen. Hier haben 
alle die gleichen Rechte und Pflichten.« Wie aber soll man ein solches 
von der Sozialarbeit inspiriertes Werk mit seiner simplen moralischen 
Botschaft erfolgreich bewerben? Die Werber sahen sofort, dass diese 
Kunst nicht nur uncool, sondern vor allem auch nicht TikTok-tauglich 
war. Das fertige Promotion-Video zeigt dann ein kleines zerlumptes 
Mädchen mit einer Katze im Arm in diesem Quadrat der Fürsorge 
(Abb. 4c) – das plötzlich in die Luft gesprengt wird. Die beiden Wer-
bedesigner verstanden sich selbst als die »besseren Künstler«, indem 
sie The Square mit einem symbolischen Terrorakt noch einmal zu 
einer Grenzüberschreitung zwangen und den gesuchten Skandal 
provozierten. Die Ironie der Geschichte ist natürlich, dass in beiden 
Werber konsequent die Überbietungslogik der Kunst exekutierten, 
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   39
24.02.25   16:57

2	 Kunst
40
wohingegen ihr Werbeobjekt bereits einer ganz anderen Logik folgt, 
nämlich der Logik der politischen Kunst. 
Wenn es keine Kontrastfolie von Stilen, Ismen, Ästhetiken und 
Kunstbegriffen mehr gibt, vor der sich die neueste Kunst spektakulär 
abheben kann, dann steht auch die Idee einer fortschreitenden Selbst-
entgrenzung zur Disposition. Die naheliegende Alternative besteht 
darin, das Autonomiekonzept der modernen Kunst preiszugeben und 
als »postautonome Kunst« den Innovationsanspruch politisch einzu-
lösen.10 Die Kunst versteht sich weiterhin als Avantgarde, versucht 
aber nicht länger, in unbekanntes ästhetisches Terrain vorzustoßen, 
sondern identifiziert sich mit Ideologien, die ihrerseits den Anspruch 
erheben, an der Spitze des gesellschaftlichen Fortschritts zu stehen. 
The Square repräsentiert eine politische Idee der »Fürsorge« und 
unterstellt zugleich, dass es in der Gesellschaft zu wenig »Fürsorge« 
gibt. Diese Aussage ist jedoch politisch strittig. Verschiedene politische 
Parteien würden hier unterschiedliche Schwerpunkte setzen und 
vielleicht zuerst einmal sagen, dass es in der Gesellschaft zu wenig 
Arbeitsplätze, Bildungschancen oder zu wenig unternehmerische 
Freiheit gebe. Sobald ein Kunstwerk bei einem politisch umstrittenen 
Thema wie der »Fürsorge« eindeutig Partei ergreift – und nicht nur 
mit ihm spielt oder es in seiner Ambivalenz darstellt –, handelt es sich 
um ein Werk der engagierten Kunst. 
Das große Dilemma, vor dem sich das Kunstsystem heute befin-
det, wird in Östlunds Film von zwei Kunstwerken aufgespannt: You 
Have Nothing steht exemplarisch für das Ende des kunstimmanenten 
Fortschrittsparadigmas; The Square steht für das heute allenthalben 
zu beobachtende Umsatteln auf das Paradigma der politischen Kunst, 
die sich als progressiv und als treibende Kraft des gesellschaftlichen 
Fortschritts versteht.
Vor diesem Gegenwartshorizont wirkt Luhmanns Bestimmung 
der modernen Kunst als »Formenkombination«, welche im 20. Jahr-
hundert die zeichenhafte Kunst ablösen würde, sehr merkwürdig. Die 
Zeichenhaftigkeit der neuzeitlichen Kunst bestand vor allem darin, 
dass man davon ausgehen konnte, dass der Künstler, wenn er seine 
Werke schuf, und der Kunstliebhaber, wenn er die Formen dieser 
Werke rezipierte, tatsächlich das Gleiche erleben. Wenn diese Art 
des gleichförmigen Beobachtens unterstellt werden kann, dann ist 
es auch möglich, dass diese Werke eindeutig auf die Welt referieren 
und etwas, das sich wiedererkennen lässt, bezeichnen können. Diese 
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   40
24.02.25   16:57

Moderne Kunst
41
Voraussetzungen sind in der modernen Kunst nicht mehr gegeben, 
weshalb Luhmann zu dem Schluss kommt:
»Wenn aber diese Gemeinsamkeit selbst als Kommunikation ausdiffe-
renziert wird, bleibt nur die Möglichkeit, das ständige Abgleichen von 
Selbstreferenz und Fremdreferenz in den Operationen des Kunstsys-
tems zu beobachten; und dann findet man den Modus der Verbindung 
von Selbstreferenz und Fremdreferenz in den Formenkombinationen 
der Kunstwerke, die ein Beobachten des Beobachtens ermöglichen« 
(KdG, 272).
Weder die Erdhaufeninstallation noch das Achtsamkeitsquadrat wä-
ren gute Beispiele für solche Formenkombinationen. Im ersten Fall 
verweigert das Werk sinnvolle Fremdreferenzen, im zweiten Fall gibt 
es keine Selbstreferenzen. Weder der eine noch der andere Werktyp 
scheint ein kombinatorisches Spiel von Selbst- und Fremdreferenzen 
zu belegen.
Abb. 5: Ai Weiwei: Helme in der Ausstellung »La Commedia Umana«, 
Venedig 2022 (© H. Lehmann)
Es gibt aber noch einen dritten Typus von zeitgenössischen Kunst-
werken, die tatsächlich in einer sinnvollen und überraschenden Weise 
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   41
24.02.25   16:57

2	 Kunst
42
ihre Formen kombinieren, wie etwa die Helme-Serie von Ai Weiwei 
aus rotem Muranoglas (Abb. 5). Solche Werke haben die Überbietungs-
logik der Moderne hinter sich gelassen, ohne sich deswegen sogleich 
in ein Instrument der politischen Kommunikation zu verwandeln. 
Entscheidend ist hierbei, dass sie nicht nur die Selbstreferenzen von 
Linien, Farben und Gestalten miteinander verknüpfen, sondern zu-
gleich damit die Fremdreferenzen – d. h. die Verweise dieser ästheti-
schen Formen in die Welt – rekombinieren.
Die Konzeptkunst hatte exemplarisch vorgeführt, dass sich ein 
Kunstwerk auf die bloße Wahrnehmung eines Konzepts – sprich: auf 
eine sprachliche Information – reduzieren lässt. Um dies zu zeigen, 
benötigte man nur einige prägnante Arbeiten, sodass sich das Genre 
der reinen oder analytischen Konzeptkunst schon nach kurzer Zeit 
erschöpft hatte. Die bleibende Einsicht aus dieser Kunst am Nullpunkt 
besteht jedoch darin, dass moderne Kunst ein Kontextwissen voraus-
setzt, ohne das man die einzelnen Werke nicht mehr verstehen kann. 
Zwar waren auch die Ismen wie etwa der Kubismus Anfang des 20. 
Jahrhunderts auf ein solches Vorwissen angewiesen, aber wenn man 
das Prinzip erst einmal verstanden hatte, konnte man alle kubistischen 
Skulpturen und Gemälde als Kunstwerke rezeptieren. Die Konzept-
kunst geht darüber hinaus, insofern nun jedes einzelne Werk sein 
eigenes Konzept besitzt. 
An dieser Idee der singulären Konzepte hält auch Ai Weiweis 
Helm-Serie fest, die sich konkret auf ein Erdbeben in der chinesischen 
Provinz Sichuan mit 70 000 Toten bezieht, bei dem auffällig viele 
Schulgebäude eingestürzt waren, die Tausende von Kindern unter 
sich begraben hatten. Bei den Kunstobjekten handelt es sich um Re-
produktionen jener Helme, die Menschen trugen, als sie – unter der 
ständigen Gefahr von Nachbeben – versuchten, verschüttete Kinder 
und Lehrer aus den eingestürzten Schulen zu retten. Das Werk besitzt 
eine politische Konnotation, insofern für die Kommunistische Partei 
Chinas allein die Tatsache einen Affront darstellt, dass Ai Weiwei in 
seinen Recherchen einen Zusammenhang zwischen dem Tod der 
Kinder und einem Versagen des Staates herstellt – die Schulen wiesen 
aufgrund von Korruption und Misswirtschaft gravierende Baumängel 
auf. Dennoch handelt es sich bei diesen Murano-Glashelmen um keine 
politische Kunst im strikten Sinne, die in einem ideologischen Streit 
eindeutig Partei ergreift – hierfür hätte man auch die echten Helme 
wie ein Readymade ausstellen können. Das Werk artikuliert ein poli-
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   42
24.02.25   16:57

Moderne Kunst
43
tisches Thema, behandelt es aber in einer künstlerischen Form und 
verschiebt es so mit ästhetischen Mitteln in den vorpolitischen Raum.
Die eigentliche Kunst der beiden abgebildeten roten Helme be-
steht darin, dass sie Wissen und Wahrnehmungen in einer genuin 
neuen Weise miteinander verknüpfen. Die Bauhelme durchlaufen 
eine zweifache Metamorphose: Zum einen gibt es den Materialaspekt, 
dass ein Helm aus Glas den Kopf gerade nicht schützt. Glas wirkt 
zerbrechlich und verwandelt die Helme entsprechend in ein Sinn-
bild menschlicher Zerbrechlichkeit, was sowohl eine Assoziation zu 
dem Erdbeben als auch zu der Gefahr herstellt, in die sich die Retter 
begeben hatten. Zum anderen gibt es den ästhetischen Aspekt, dass 
diese in einem transparenten Rot leuchtenden gläsernen Helme sehr 
schöne Objekte sind. Der Gebrauchsgegenstand wird so zu einem 
Dekorationsobjekt, das aber, anders als eine teure Muranovase, noch 
mit Bedeutung aufgeladen ist. Die roten Kunstobjekte glorifizieren die 
Menschen, die in Sichuan ihr Leben aufs Spiel gesetzt oder verloren 
haben. Insofern bleiben die Helme von Ai Weiwei auch kein Dekor, 
sondern werden in einem emphatischen Sinne zu Kunstwerken, die 
aufgrund ihrer eigenen Formenkombinatorik eine unikale Sinnsyn-
these aus Wahrnehmungen, Gedanken und Gefühlen vollziehen, die 
es vordem in der Welt noch nicht gab. 
Bei den Helmen handelt es sich um singuläre Werke, die nicht 
länger der selbstreferenziellen Überbietungslogik des Kunstsystems 
folgen. Ai Weiwei versucht gar nicht erst, allgemeine Vorstellungen 
und Definitionen von dem, was Kunst ist, zu negieren. Stattdessen 
hat er ein Werk geschaffen, das einen neuen ästhetischen Gehalt 
freisetzt.11 
Auch diese gehaltsästhetische Kunst operiert im Re-exit-Modus, 
nur wird die Unterscheidung von Kunst und Nichtkunst nicht länger 
über allgemeine Programme und Kriterien definiert, sondern im 
Kontrast zu allen anderen ästhetischen Gehalten, die von Kunstwerken 
freigesetzt werden. In Bezug auf dieses Universum aller Kunstwerke 
gilt nach wie vor das re-exit als Suchformel für das Neue: Wenn sich 
ein ästhetischer Gehalt in einem Kunstwerk bereits materialisiert hat 
und entsprechend auch den Positivwert der Kunst definiert, dann han-
delt es sich bei einem neuen Werk um keine Kunst im emphatischen 
Sinne, sondern um ein Imitat oder Klischee.
Anders als in der materialästhetischen Kunst, die sich von exis-
tierenden Kunstprogrammen absetzt und im Kunstnihilismus von 
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   43
24.02.25   16:57

2	 Kunst
44
You Have Nothing endet, gehen der gehaltsästhetischen Kunst die 
neuen Themen nicht aus. Die Kunst hat zwar im 20. Jahrhundert 
ihre kunstimmanente Negationslogik ausgeschöpft und wird insofern 
auch keine großen Kunstepochen mehr hervorbringen, in denen viele 
verschiedene Künstler einem neuen Stil, einer neuen Kunststrategie 
oder einer neuen Ästhetik zum Durchbruch verhelfen. Aber der An-
spruch, etwas genuin Neues zu schaffen, muss damit nicht aufgegeben 
werden, sondern kann sich im singulären Kunstwerk realisieren. Da 
solche Werke inkommensurabel sind, lassen sich hier auch keine Ver-
gleichsmaßstäbe finden, mit deren Hilfe sich die Kunstgeschichte als 
Fortschrittsgeschichte weiterschreiben ließe. 
Natürlich können allgemeinen Gesichtspunkte aus der Sozial-
arbeit, der Pädagogik oder der Politik in das Kunstsystem importiert 
werden. So gibt es heute eine Unzahl von Werken, die wie The Square 
die politische Forderung nach mehr Achtsamkeit stellen. Man hat es 
hier mit einer funktionalisierten Kunst zu tun, die ihren Anspruch, 
interessant zu sein, nicht mehr mit eigenen Mitteln, sondern über 
kunstfremde Kontexte einlöst. So wie die abstrakte Malerei, die heute 
für den hochpreisigen Kunstmarkt hergestellt wird, operiert auch 
die politische Kunst im Re-entry-Modus der vormodernen Künste. 
Eine bestimmte Erwartung von Kunst, sei sie nun politisch oder öko-
nomisch motiviert, wird ein ums andere Mal mit je verschiedenen 
Werken eingelöst. 
Genau genommen arbeitet das Kunstsystem heute in zwei ver-
schieden Modi, wobei der Großteil an neuer Kunst der Codeform des 
re-entry folgt und vielleicht nur eines unter Tausenden von Werken 
die Energie aufbringt, ein re-exit zu vollziehen. Diese gefühlten Zah-
lenverhältnisse können sich mit der Zeit verschieben; was sich aber 
nicht ändern wird, ist, dass diese Kunst selten bleibt und das re-exit 
nur als Komplementärcodierung existiert. Der Grundmodus bleibt das 
re-entry, in dem das Kunstsystem den kulturellen Humus produziert, 
auf dem die singulären Kunstwerke gedeihen. 
Die Vorstellung, dass ein Künstler seine Ideen nach dem Sender-
Empfänger-Modell an den Kunstbetrachter überträgt, lässt sich mit 
einiger Berechtigung noch für die vormoderne zeichenhafte Kunst 
aufrechterhalten. Die moderne Kunst ist hingegen hochgradig selektiv 
geworden. Die Quintessenz jener Überbietungslogik des 20. Jahrhun-
derts besteht letztendlich in einer immanenten Ausdifferenzierung 
der Kunstkommunikation, insofern all die traditionellen, modernen, 
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   44
24.02.25   16:57

Moderne Kunst
45
avantgardistischen und postmodernen Limitierungen der Kunst heute 
nicht mehr gelten: Kunstwerke können schön oder hässlich, erhaben 
oder banal, eindeutig oder mehrdeutig sein; ästhetisch oder anästhe-
tisch erscheinen, offene oder geschlossene Werkformen besitzen, zu 
einem Genre gehören oder alle Genregrenzen sprengen – keine dieser 
im 20. Jahrhundert so wichtigen Leitdifferenzen zeigt heute mehr an, 
ob es sich hierbei um Kunst handelt oder nicht. 
Das heißt für die singulären Werke, dass sie auf der einen Seite 
ihren eigenen Rezeptionskontext, d. h. ihr Konzept, mitkommunizie-
ren müssen und auf der anderen Seite extrem kommentarbedürftig 
werden. Es braucht nicht nur Künstler wie Ai Weiwei, welche die 
Fantasie aufbringen, solche singulären Werke wie die Helme aus 
Muranoglas zu schaffen, sondern es bedarf auch einer professionellen 
Kunstkritik, die exemplarisch für das Kunstpublikum austestet, zu 
welchen überraschenden Sinnsynthesen ein Werk fähig ist. Es geht 
hierbei nicht um eine einzige verbindliche Lesart, sondern eher um 
einen Wettstreit der Interpretationen, den die Kunstkritiker unter sich 
ausfechten – und der vom Publikum beobachtet wird. So sickern die 
Analysen, Kommentare und Verrisse der Kunstkritik mit der Zeit auch 
zu den Kunstliebhabern durch und ermöglichen eine anspruchsvolle 
Rezeption, die es ohne eine professionalisierte Kritik nicht gibt.
Die singulären Kunstwerke sind Kommunikationsobjekte und 
werden entsprechend von Luhmann auch als »Kompaktkommuni-
kationen« (KdG, 63) bezeichnet. Der entscheidende Punkt besteht 
aber darin, dass das Bewusstsein von Subjekten emphatisch in diese 
Kompaktkommunikation inkludiert wird. Man kann es im Prinzip 
ausschließen, dass noch einem anderen Menschen auf dieser Welt 
außer Ai Weiwei diese Bild-, Gefühls- und Gedankenkombination 
aus verschütteten Schulen, Bauarbeiterhelmen und venezianischer 
Glaskunst in den Sinn gekommen ist. Und man benötigt ein ausdiffe-
renziertes Kunstsystem mit einer hochentwickelten Reflexionskultur, 
um solche subjektiven Weltsichten in der Gesellschaft tatsächlich 
kommunizieren zu können. Hierbei sind es wiederum nur einzelne 
Subjekte, welche die unikalen Formenkombinationen an den roten 
Glashelmen in der Beobachtung nachvollziehen werden und ver-
suchen, sie als ein sinnvolles Kommunikationsangebot zu deuten. 
Der Re-exit-Modus lässt sich nicht auf Dauer stellen, weil es extrem 
unwahrscheinlich ist, dass eine solche Kompaktkommunikation 
überhaupt stattfindet.
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   45
24.02.25   16:57

2	 Kunst
46
Auch der Künstler selbst kann nicht mit Sicherheit wissen, ob 
ihm ein solches Werk gelingt. Ai Weiwei hatte zum Beispiel die Helm-
Serie zunächst in Marmor realisiert, worin man zwar ebenfalls eine 
Glorifizierung der Retter sehen kann, doch geht in dieser Version der 
Aspekt der Zerbrechlichkeit verloren, den das Glas mitkommuniziert. 
In unserer Interpretation wären die Glashelme die ausdrucksstärke-
ren Kunstwerke, weil sie zusätzlich diese überraschende Dimension 
enthalten und es zu einem Kippeffekt kommt, in dem eine Erwartung 
(an die Gebrauchsfunktion eines Helmes) in ihr Gegenteil verkehrt 
wird. 
Aber auch auf der Rezeptionsseite bleibt es äußerst kontingent, 
ob ein solches Werk überhaupt in die Kunstkommunikation eintreten 
kann. Kunstaffine Kuratoren können die Qualität einer Kompakt-
kommunikation erkennen, ohne dass diese Erfahrung vorher von der 
Kunstkritik versprachlicht wurde. Sehr oft fehlt dann aber in den Aus-
stellungen das Konzept, also konkret die Hintergrundgeschichte von 
Sichuan, damit die in einem Werk angelegte Kunstkommunikation 
überhaupt anspringen kann. Und natürlich sind solche Werke prädes-
tiniert dafür, dass sie verkannt werden oder sich eine unterkomplexe 
Lesart im Kunstsystem durchsetzt. 
Das symbolisch generalisierte Kommunikationsmedium »Kunst« 
ermöglicht im Stadium seiner vollen Ausdifferenzierung eine Kom-
munikation von singulären Sichtweisen auf die Welt, und die Frage, 
die einen Soziologen wie Luhmann am meisten interessiert haben 
dürfte, ist natürlich, wofür man eine derart aufwendige und un-
wahrscheinliche Kommunikationsform in der Gesellschaft braucht. 
Aber genau an diesem Punkt, an dem es um die Bestimmung der 
gesellschaftlichen Funktion von Kunst geht, scheitert Die Kunst der 
Gesellschaft. Hier heißt es:
»Das Kunstwerk lenkt somit den Beobachter auf das Beobachten der 
Form hin. Das hatte man wohl gemeint, als man von ›Selbstzweck‹ 
sprach. Die gesellschaftliche Funktion der Kunst geht jedoch über den 
bloßen Nachvollzug der Beobachtungsmöglichkeiten hinaus, die im 
Kunstwerk angezeigt sind. Sie liegt im Nachweis von Ordnungszwängen 
im Bereich des nur Möglichen« (KdG, 238). 
Ganz offensichtlich hat Luhmann diese Definition direkt von seinem 
Werkbegriff abgeleitet, nach dem Kunstwerke »Formenkombinatio-
nen« sind, bei denen jede Formentscheidung (wie ein Pinselstrich 
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   46
24.02.25   16:57

Moderne Kunst
47
auf einer Leinwand) zugleich die Möglichkeiten für alle weiteren 
Formentscheidungen (d. h. für alle weiteren Linien und Farben) ein-
schränkt. Seine Funktionsbestimmung erklärt aber nicht, warum eine 
Gesellschaft immer neue Kunstwerke bräuchte, wenn sie einmal diese 
Einsicht gewonnen hat, »dass auch im Bereich des nur Möglichen 
Ordnung zu finden sei« (KdG, 236). 
Luhmann kann an dieser Stelle keine produktiven Vorschläge 
mehr entwickeln, weil er das Kunstsystem in Analogie zu den Kom-
munikationssystemen von Wirtschaft, Wissenschaft, Recht und Politik 
denkt. Diese Funktionssysteme beruhen auf der Eigenschaft, dass sie 
das Bewusstsein der Subjekte weitgehend aus ihren Kommunika-
tionsprozessen ausschließen und aufgrund dieser Fähigkeit komplexe 
und leistungsfähige Kommunikationsstrukturen aufbauen können. 
Die Funktionssysteme benutzen nur das Bewusstsein der Menschen, 
lassen sich aber normalerweise von ihren Befindlichkeiten und Ge-
danken nicht irritieren. Wer in einem Funktionssystem arbeitet, ist 
nur in der Freizeit ein Subjekt. 
Den Gedanken, den Luhmann vermutlich aufgrund seiner weit-
reichenden theoretischen Konsequenzen gescheut hat, ist, dass es 
Funktionssysteme wie das Kunstsystem gibt, welche die symbolische 
Generalisierung ihrer Kommunikation dazu nutzen, die subjektiven 
Wahrnehmungen, Gefühle, Fantasien und Gedanken von Menschen 
kommunizierbar zu machen. Die Frage, die sich der Systemtheorie 
dann stellt, wäre: Für welches »Bezugsproblem«12 sollte die Gesell-
schaft ein Kunstsystem ausdifferenzieren, das derart idiosynkratische 
Sinnsynthesen in Form von singulären Kunstwerken herstellt?
Hier wäre unsere Antwort, dass das Kunstsystem keine Funktion 
auf der Ebene der Operationen erfüllt und Erwartungssicherheiten 
wie Rechtssicherheit, Wissenssicherheit oder Versorgungssicherheit 
herstellt, sondern sich auf die vorherrschenden gesellschaftlichen 
Selbstbeschreibungen bezieht und Erwartungsunsicherheiten erzeugt. 
Je stärker sich moderne Gesellschaften unter dem Druck von tech-
nologischen Innovationen, sozialen Verwerfungen und kulturellen 
Transformationen verändern, umso drängender wird es, dass sie 
problemscharfe Selbstbeschreibungen generieren. Diese Konstrukte 
definieren, was in der Gesellschaft als gesellschaftliche Wirklichkeit 
gilt, und formatieren damit jenen vorpolitischen Raum, den das poli-
tische System in liberalen Demokratien nicht selbst herstellen kann – 
und nicht herstellen sollte, wenn man das Abgleiten in eine illiberale 
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   47
24.02.25   16:57

2	 Kunst
48
Demokratie vermeiden möchte. Die Kunst erfüllt mit anderen Worten 
keine operative, sondern eine reflexive Funktion in der Gesellschaft, 
die in einer Provokation neuer Selbstbeschreibungen liegt.
Jene Entwicklungen, die im blinden Fleck einer Gesellschaft liegen 
und zumeist erst dann von den Massenmedien gesehen werden, wenn 
es zu schwerwiegenden Fehlentwicklungen kommt, können sehr viel 
früher von einzelnen Menschen registriert werden. Das Reflexions-
system der Kunst hat sich darauf spezialisiert, diese höchst subjektiven 
Erfahrungen in der Gesellschaft kommunizierbar zu machen, wobei 
niemand im Voraus wissen kann, ob eine solche private Erfahrung 
gesellschaftlich relevant ist oder nicht. Das Kunstsystem produziert 
Relevanzhypothesen in der Gestalt von Kunstwerken, die auf eine 
neuartige Weise Wahrnehmungen und Begriffe verknüpfen und damit 
auch neue Schemata der Erfahrung und neue Verweisungszusammen-
hänge entwerfen. Werden diese Kompaktkommunikationen aufge-
griffen und im Kunstsystem verstärkt, dann stellen solche Werke die 
allgemein akzeptierte Selbstbeschreibung der Gesellschaft punktuell 
infrage und tragen mit dieser gezielten Verunsicherung ihren Teil dazu 
bei, dass sich eine neue Selbstbeschreibung der Gesellschaft ausbilden 
kann. Auf der Rezipientenseite werden diese Relevanzhypothesen von 
Kunstkritikern, Verlegern und Kuratoren permanent daraufhin ge-
testet, ob sie ihre Prätention auf subjektive Allgemeinheit tatsächlich 
einlösen können. Aber auch diese Beobachtungsspezialisten handeln 
hochgradig subjektiv und folgen bei der Beurteilung solcher Kunst-
werke ihren eigenen idiosynkratischen Vorurteilen und Erfahrungen 
von »relevanter Kunst«. 
Eine Kunst, die im Re-exit-Modus operiert, kann sich nur in libera-
len Demokratien herausbilden, die aufgrund des ihr eingeschriebenen 
Liberalismus auch Kunstfreiheit garantiert. Zugleich ermöglicht diese 
Form der Kunstkommunikation ein Höchstmaß an Individualisierung 
in der Gesellschaft, da die Weltsicht des einzelnen Subjekts sowohl auf 
der Produktions- als auch auf der Rezeptionsseite mit einem Poten-
zial größtmöglicher Relevanz ausgestattet wird. Solange sich stabile 
Kompetenzhierarchien im Kunstsystem ausbilden, die sich in der 
Reputation von Künstlern, Kuratoren und Kritikern niederschlagen, 
solange werden sich diese Extremformen der Individualisierung re-
produzieren können und die Gesellschaft mit einem hypersensiblen 
Wahrnehmungsapparat für Problemlagen ausstatten, die sie ansons-
ten nicht sieht.
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   48
24.02.25   16:57

Moderne Kunst
49
3 	 Liebe
»Familien sind […] ein Extremfall gefährlicher Kommunikation« 
(SA5, 224) – und zwar auch für die Systemtheorie, wenn sie sich 
auf dieses intime Thema einlässt. So wie die Kommunikation in den 
modernen Familien äußerst konfliktanfällig ist, so stößt Luhmanns 
Theorie hier schnell auf Widersprüche. Es gibt anscheinend Kommu-
nikationsformen, wo es zu einer »funktionalen Selbstbelastung mit 
Irritation und irritationsbedingten Strukturentwicklungen kommt« 
(SA5, 226). Dies ist bemerkenswert, weil es normalerweise die Funk-
tion von symbolisch generalisierten Kommunikationsmedien ist, die 
Kommunikation von Irritationen zu entlasten.
So wie Luhmann in Bezug auf die Evolution der Kunstkommuni-
kation eine symbolische, eine zeichenhafte und eine kombinatorische 
Form unterscheidet, so rekonstruiert er auch verschiedene historische 
Codeformen der Liebeskommunikation: 
»Die Form des Code gibt das Prinzip an, unter dem die Einheit des Code 
über alle Differenzen in seinem Ordnungsbereich formuliert wird. Sie 
ist ausschlaggebend für die Zulassung von Möglichkeiten der Kommu-
nikation, daher auch ausschlaggebend für die Transformation dieser 
Möglichkeiten und damit das, was einer Epoche ihr Sinnzentrum gibt. 
Ohne Ausdifferenzierung einer Semantik zur Codierung von Intimbe-
ziehungen gibt es keine solche Form und daher auch keine Evolution 
auf diesem Spezialgebiet. Die Form des Code ändert sich in der zweiten 
Hälfte des 17. Jahrhunderts von Idealisierung zur Paradoxierung. Sie 
ändert sich erneut im Übergang zur romantischen Liebe um 1800 in 
eine Form der Reflexion von Autonomie bzw. Selbstreferenz. Die Einheit des 
Code ist demnach zunächst ein Ideal, dann ein Paradox und schließlich 
eine Funktion, nämlich die Funktion, Autonomie zur Reflexion zu brin-
gen. Nach Durchsetzung dieses Wandels wird es schließlich zur Funk-
tion des Code, Problemorientierung im Alltag zu ermöglichen« (LaP, 51).
Nicht jede Abstraktion ist zwangsläufig schon ein Begriff. »Ideal«, 
»Paradox« und »Funktion« fungieren in Liebe als Passion (Luhmann 
1994) als bloße Namen für eine je andere Codeform. Man kann aber 
nicht unabhängig von Luhmanns konkreten Beschreibungen der Lie-
bessemantik sagen, wie sich die Codeformen begrifflich voneinander 
unterscheiden. Es fehlt, kurz gesagt, eine Theorie der Codeformen. 
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   49
24.02.25   16:57

3 	Liebe
50
Hohe Minne
In Analogie zum Kunstkapitel werden wir Luhmanns systemtheo-
retische Rekonstruktion der Intimkommunikation noch einmal aus 
der Theorieperspektive der Humanmedien wiederbeschreiben. So 
charakterisiert Luhmann die Liebe im Mittelalter wie folgt: 
»Für die Liebeslyrik und speziell die höfische Liebe des Mittelalters 
scheint das Hauptanliegen gewesen zu sein, als nicht vulgär auftreten 
zu können. […] Die Hauptsache war: sich im Zuge der zunehmenden 
Aristokratisierung der Schichtungsstruktur des Mittelalters von der 
vulgären, gemeinen, direkten Befriedigung sinnlicher Bedürfnisse dis-
tanzieren zu können. In all dem ist der Bezug auf Schichtung – und 
kaum der Bezug auf Individualität – bestimmend, und dafür genügte 
eine Verlagerung der Liebe ins Ideale, ins Unwahrscheinliche, ins nur 
durch besondere Verdienste (nicht durch Ehe) Erreichbare« (LaP, 50 f.).
Das Ideal als Form der Codierung war an die damals vorherrschen-
de hierarchische Differenzierung der Gesellschaft gebunden. Man 
orientierte sich, wenn man liebte, an der Oberschicht, und zwar mit 
all ihren vermeintlich angeborenen Vorzügen. So musste die Frau, 
die begehrenswert war – ein typischer Fall von Spitzenintegration –, 
schön, reich und aristokratisch sein. Das heißt: 
»Die Liebe findet ihre eigene Begründung in der Vollkommenheit des 
Gegenstandes, der sie anzieht […] Liebe ist demnach eine Perfektions-
idee, die sich von der Perfektion ihres Gegenstandes herleitet« (LaP, 57). 
Aber auch der Mann musste sich allgemeingültigen Wertevorstellun-
gen unterwerfen, wenn er die Liebe einer Frau erringen wollte:
»Der Ritter des Mittelalters hatte sich durch Bestehen von Gefahren, 
durch Heldentaten, durch Verwirklichung der Idee des Rittertums zu 
bewähren« (LaP, 90). 
Zu dieser politischen Präformierung der Liebessemantik (es spiegelten 
sich vor allem Machtverhältnisse in dieser Form der Liebe) kam noch 
eine ausgeprägte religiöse Sinngebung hinzu. Es blieb immer das Ziel, 
»in höheren Formen der Liebe das Heil zu finden. Geschlechtliche 
Liebe wird durch geistige Liebe überformt. So steht Liebe immer auch 
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   50
24.02.25   16:57

Leidenschaftliche Liebe
51
im Banne der Steigerung durch überirdische Objekte […]. Die Differenz 
von Gottesliebe und Frauenliebe ist für die große Liebessemantik des 
Mittelalters jene Unterscheidung, die im Blick steht, wenn in beiden 
Fällen mystische Einheit verheißen ist […]. Die hohe Liebe präsentiert 
sich ihren Gegenstand daher in einer Weise, die religiöse Gehalte ein-
schließt« (LaP, 58). 
Es sind also in einem starken Maße externe Werte aus den Kommuni-
kationsbereichen der Macht, des Reichtums und der Religion, welche 
den Positivwert der hohen geistigen Liebe als auch den Negativwert der 
vulgären sinnlichen Liebe nach ihrer eigenen Logik bestimmen. Wir 
hatten diese Form der Codierung, bei der den Codewerten von außen 
ein Werteunterschied aufgeprägt wird, einen Präferenzcode genannt. 
Die folgenden Verse von Walter von der Vogelweide (1962, S. 87) 
definieren geradezu die Codierung der höfischen Liebe: 
Niedere Minne heißt, die so erniedrigt, 
dass der Sinn um nichts ringt als gemeine Lust 
[…]  
Hohe Minne heißt, die da macht,  
dass der Sinn sich aufschwingt zu den höchsten Werten. 
Der Code der Liebe nimmt als Ideal die Form an: 
hohe Minne   niedere Minne
Entscheidend ist, dass der Themenkreis Liebe bereits in sich differen-
ziert wird, aber diese Differenz noch nicht zur autonomen Bestim-
mung durch die Liebenden freigegeben ist, sondern von gesellschaft-
lich vorgegebenen Werten und Normen determiniert bleibt. Von der 
Liebessemantik dieser Zeit lässt sich dann sagen: »Ihr Code fixiert 
Ideale« (LaP, 57). 
Leidenschaftliche Liebe
Im Zuge der funktionalen Differenzierung der Gesellschaft kam es 
zu einer umfassenden Entflechtung der Semantik. Was unter Liebe 
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   51
25.02.25   16:12

3 	Liebe
52
zu verstehen war, fand immer weniger Halt an sozialen Werten wie 
Rittertum und Gottesliebe. Wenn aber die externen Vorschriften keine 
plausible Begründung mehr abgeben, dann ist der Punkt erreicht, wo 
ein Kommunikationsmedium evolutionsempfindlich wird und eigene 
Kriterien zu generieren beginnt. Man verlässt sich fortan immer mehr 
auf das eigene Gefühl und immer weniger auf die objektiven Vorzüge, 
die eine Person einst begehrens- und liebenswert machten:
»Gewährt man der/dem Geliebten die Freiheit, nach eigenem Gut-
dünken und eigenen Gefühlen zu entscheiden, was geschehen soll, 
zerbricht daran die Regulierung durch Ideale« (LaP, 62). 
Mit dieser Umorientierung auf das eigene Erleben entsteht die leiden-
schaftliche Liebe, d. h. die »Liebe als Passion«. Diese Freisetzung der 
Gefühle bedarf einer sozialen Vermittlung. Im Prinzip gab es vor dem 
17. Jahrhundert überhaupt noch nicht jenes »Subjekt«, das sich nach 
solchen subjektiven Gefühlen hätte richten können. Es konnte sich 
erst mit einer Romanliteratur ausbilden, an der man das entsprechen-
de Erleben erlernen konnte. Die Literatur wird so zur Kopiervorlage 
für das Leben: 
»Die Absonderung von Liebesverhältnissen lässt bewusst werden, dass 
der Code ›nur ein Code‹ und die Liebe ein literarisch präformiertes, geradezu 
vorgeschriebenes Gefühl ist, nicht mehr dirigiert durch gesellschaftliche 
Mächte wie Familie und Religion, wohl aber in ihrer Freiheit um so 
mehr gebunden an ihre eigene Semantik und an das heimliche Ziel des 
sexuellen Genusses« (LaP, 53). 
Ganz entscheidend für die Entdeckung des Subjekts mit seinen Lei-
denschaften dürften neben der Literatur auch die Barockoper und 
die Barockmusik gewesen sein. Insbesondere in den Da-capo-Arien 
konnten die Gefühle, welche die Sänger darstellten, vom Publikum 
beobachtet und nacherlebt werden. Mit solchen literarischen, musi-
kalischen und theatralischen Vorlagen wurden Programmvorschriften 
erstellt, die eine Anleitung lieferten, wie der neue Code der Liebe zu 
gebrauchen sei. So wie die Kunst der Neuzeit verschiedene Kunststile 
hervorbringen konnte, so entdeckte man jetzt auch unterschiedliche 
Stile zu lieben. 
Die feste Kopplung des Codes der höfischen Liebe an genau ein 
sozial verbindliches Programm wurde damit aufgesprengt, und diese 
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   52
24.02.25   16:57

Leidenschaftliche Liebe
53
Zäsur kann man systemtheoretisch als eine »Trennung von Codierung 
und Programmierung« beschreiben. Der Trennvorgang markiert auf 
der einen Seite den Beginn der operativen Schließung von Kommu-
nikationszusammenhängen und macht auf der anderen Seite eine 
Reformulierung des Codes erforderlich. 
Gerade weil es in der Liebe als Passion um eine sozial vermit-
telte Unmittelbarkeit geht, kann man sich nie sicher sein, ob die 
Liebesbeweise der anderen echt sind und man den eigenen Gefühlen 
trauen kann. Dort, wo die Gesellschaft Programme zum Kopieren 
von Gefühlen bereitstellt, entsteht für die Subjekte das Dauerprob-
lem der Authentizität. Man muss permanent zwischen »wahrer und 
vorgetäuschter Liebe«, »wahrer und falscher Liebe« bzw. zwischen 
»aufrichtiger und unaufrichtiger Liebe« unterscheiden (LaP, 114/179).
Liebe als Passion definiert die Form ihres Codes darüber, dass die 
Unterscheidung von aufrichtiger und unaufrichtiger Liebe immer gilt. 
Genau genommen handelt es sich hier aber schon um eine Zweitco-
dierung, mit der jene Leitdifferenz überformt wurde, die damals im 
Zentrum der Liebessemantik stand, nämlich die Differenz von amour 
und plaisir, sprich von Liebe und Vergnügen: 
»Dem Code liegt mithin eine recht komplizierte semantische Architek-
tur zugrunde. Die Differenz von wahrer und falscher Liebe […] beruht 
ihrerseits auf der Differenz von amour und plaisir« (LaP, 114). 
Liebe definiert sich über die Unterscheidung von Liebe und Ver-
gnügen, wobei man in der Liebe zudem noch zwischen wahrer und 
falscher Liebe unterscheiden muss. Hierin besteht auch das »Paradox« 
der leidenschaftlichen Liebe, von dem Luhmann spricht, dass man 
nämlich das Vergnügen aus der Liebe ausschließen, aber im Feld der 
Liebeskommunikation dann doch wieder einschließen muss – sei es, 
weil jemand nicht liebt und nur das sexuelle Vergnügen sucht, sei es, 
weil jemand wirklich liebt und ihm das sexuelle Vergnügen dann auch 
gewährt werden darf. 
Wenn man diese beiden Vorschriften auf eine einzige Formel 
bringen will, dann vollzieht der Code der Liebe ein re-entry:
Liebe    Vergnügen    
Gerade weil man immer damit rechnen muss, dass jemand über Liebe 
spricht und dabei – liebend oder nicht liebend – sein Vergnügen sucht, 
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   53
24.02.25   16:57

3 	Liebe
54
gehört es zur Liebe dazu, bei dieser Art von Kommunikation zwischen 
Liebe und Vergnügen zu unterscheiden. 
Diese Paradoxie der Liebe als Passion lässt sich nicht lösen, aber 
man kann sie – vorerst noch – durch weiteren Strukturaufbau ent-
schärfen. Die Unterscheidungsmöglichkeiten werden verfeinert; man 
beginnt damit zu rechnen, dass auch die aufrichtige Liebe nur einge-
bildet ist, während wirklich Verliebte ihre wahren Absichten dadurch 
verbergen, dass sie Desinteresse zeigen. 
Diese Entwicklung kulminiert in der romantischen Liebe, die alle 
möglichen Ambivalenzen und Eventualitäten mit zu sehen versucht 
und entsprechend zu allen Liebesbekenntnissen immer schon auf Dis-
tanz geht, sprich: die Liebe im romantischen Sinne ironisch nimmt. 
Unter solchen vertrackten Kommunikationsverhältnissen entwickelt 
sich die passionierte Liebe unvermeidlich zu einer Kommunikations-
form für die Gebildeten: 
»Mit ›romantischer Ironie‹ zu lieben, das ist nicht für Arbeiter und 
Dienstmädchen gedacht. Ohne schichtspezifisch ausgeflaggt zu sein, ist 
der Universalismus der romantischen Liebe […] in den vorausgesetzten 
Einstellungen eine hochselektive Idee« (LaP, 176).
Es war nur eine Frage der Zeit, bis diese Hochform der Liebe an ihre 
Komplexitätsgrenzen stieß. Die Reflexionslasten werden für alle Be-
teiligten zu hoch, wenn die beiden Codewerte sich derart ineinander 
zu spiegeln beginnen und der Code in seiner bisherigen Form un-
brauchbar wird. Luhmann zufolge bedeutet dies, 
»dass die Differenz von aufrichtiger und unaufrichtiger Liebe kollabiert und 
damit die strukturelle Voraussetzung für Informationsverarbeitung im 
klassischen Code des amour passion entfällt. […] Die Differenz von Lie-
ben und Nichtmehrlieben entzieht sich der Kommunikation, weil die 
gesamte Kommunikation voll durchreflektiert ist« (LaP, 179). 
Näher betrachtet ist aber die Formulierung, dass der Code der roman-
tischen Liebe »kollabiere«, überzogen, weil die jetzt anfallenden Un-
entscheidbarkeiten auf der Ebene der Programme selbst wieder als ein 
Zeichen der Liebe gedeutet werden können. Auch die Liebe gerät wie 
die romantische Kunst in einen Schwebezustand, und dies ist zugleich 
ein Kriterium, an dem sich die wahre romantische Liebe zu erkennen 
gibt. Gerade weil die Unterscheidbarkeit der beiden Codewerte äußerst 
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   54
24.02.25   16:57

Selbstprogrammierte Liebe
55
voraussetzungsreich wird, eignet sich diese Codeform besonders gut 
zur »Reflexion von Autonomie und Selbstreferenz«. Sie symbolisiert, 
dass sich der Unterschied von »Lieben und Nichtmehrlieben« über 
äußerliche Kriterien nicht mehr beurteilen lässt und man sich in 
diesen Dingen nur noch auf das artifizielle Sprachspiel der Romantik 
verlassen kann. Selbst wenn dieser Code im Zwielicht der Romantik 
schimmert, so bleibt er doch, für die Gebildeten, als Unterscheidung 
intakt. Deshalb ist die romantische Liebe keine qualitativ neue, son-
dern eine ins Extrem gesteigerte Form der passionierten Liebe. Es ist 
nur um vieles anspruchsvoller geworden, unter diesem Code der Liebe 
erfolgreich zu kommunizieren, wenn die Liebenden viele Romane ge-
lesen und Opern besucht haben und alle Spielarten kennen, wie man 
die Unterscheidung von Liebe und Vergnügen unterläuft. 
Anders als Luhmann, der die Form des Liebescodes zu Beginn 
der Neuzeit als »Paradoxierung« und in der Romantik als »Funktion« 
bezeichnete, würden wir die gesamte Liebeskommunikation der Neu-
zeit, inklusive der Romantik, über ein re-entry der Unterscheidung 
von Liebe und Vergnügen beschreiben. Auch zu Beginn der Neuzeit 
bestand die Funktion der Liebeskommunikation in der »Reflexion 
von Autonomie«. Die Entdeckung der Gefühle in der Zeit des Barock 
führte dazu, dass die Menschen sich in ihren eigenen Leidenschaften 
von anderen Menschen unterscheiden konnten; auch dies ist eine 
Form, »Autonomie zur Reflexion zu bringen«, die in der Romantik 
nicht erfunden, sondern nur perfektioniert wurde. Was die Romantik 
in der Kunst und in der Liebe so besonders macht, ist, dass sie die 
Sollbruchstelle der neuzeitlichen zu den modernen Kommunikations-
formen in den Humanmedien markiert.
Selbstprogrammierte Liebe
Marquis de Sade hat in der gleichen Radikalität wie Baudelaire in 
der Kunst den Code der Liebe pervertiert und entsprechend mit der 
gesamten überlieferten Liebessemantik gebrochen. Vordergründig 
scheinen sich seine Schriften gegen die bürgerlichen Wert- und Moral-
vorstellungen zu richten. Man kann sich aber auch die Frage stellen, 
welche strukturellen Veränderungen seine skandalösen Bücher in der 
Liebeskommunikation sichtbar machen. 
In Juliette oder die Vorteile des Lasters aus dem Jahre 1796 hält der 
Graf von Belmort einen »Vortrag über die Liebe«, der wie folgt beginnt: 
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   55
24.02.25   16:57

3 	Liebe
56
»Man nennt Lieben dieses innerliche Gefühl, welches uns fast wider 
Willen zu irgendeinem Objekte zieht, mit welchem wir uns vereinen 
möchten, uns umschmeichelt und berauscht, wenn die Vereinigung 
gelungen, was uns vor Verzweiflung zerfleischt, wenn dieses Band zer-
rissen wird. Gefährlich wird sie, wenn sie aufs metaphysische Gebiet 
übergeht, uns mit dem geliebten Objekt eins werden lässt, seine Wün-
sche, Willen und Taten zu den unseren macht. Dadurch vernachlässigen 
wir unsere Interessen für das geliebte Objekt, und hierin liegt die große 
Gefahr. Wir fühlen das Unglück und den Kummer der Geliebten mit, 
und diese vermehren unser eigenes Unglück« (Sade 2024, S. 86). 
Die Ansprache setzt mit einer Beschreibung der passionierten Liebe 
ein, jenem inneren Gefühl der seelischen Vereinigung, das man bis-
lang leidenschaftlich gesucht hatte. Was sich aber anschließend im 
Text vollzieht, ist ein radikaler Umbau der Liebescodierung. 
Wird ein Kommunikationsmedium erst einmal autonom, dann 
lässt sich die Form seines medieneigenen Codes nicht mehr von außen 
reformulieren. Veränderungen müssen in den Medien ansetzen. Ent-
sprechend verweist de Sade zunächst auf die Idee der passionierten 
Liebe und erklärt diese dann zum illusionären Schein: »Es ist mit der 
Liebe wie mit Gott, nichts als Illusionen […] in beiden Fällen verehren 
wir eigentlich nur eine Chimäre« (ebd., S. 90). Wie gewöhnlich fällt 
auch hier die abstrakte Negation überzogen aus, sie enthält aber eine 
Einsicht, die auf anderem Wege nicht zu gewinnen war, nämlich 
»dass die metaphysische Liebe keineswegs dem Manne eingeboren, 
sondern aus Vorurteil und Unsitte entsprungen ist« (ebd., S. 88). 
Dieses Argument entzieht der passionierten Liebe ihr Fundament. 
Es wird nicht weniger behauptet, als dass dieses emphatische Gefühl 
keine Konstante des menschlichen Lebens ist, sondern eine kulturelle 
Errungenschaft darstellt – zu der man auf Distanz gehen kann. Man 
könnte auch sagen, de Sade hat das Programm hinter der Leidenschaft 
der Liebe entdeckt. 
Zu diesem Programm, das die Illusion der passionierten Liebe 
erzeugt, schreibt er ein Gegenprogramm, das eine Desillusionierungs-
technik enthält:
»Unbeständigkeit und Ausschweifung, das, meine Brüder, sind die 
Gegengifte gegen die Liebe. Beide lassen, indem sie uns an den Um-
gang mit diesen falschen Göttern gewöhnen, langsam alle Illusionen 
verschwinden. Man verehrt nicht, was man täglich sieht, durch Un-
beständigkeit und Unzucht verliert das Herz langsam die gefährliche 
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   56
24.02.25   16:57

Selbstprogrammierte Liebe
57
Weichheit, die es für die Liebe empfänglich macht. Es verhärtet sich, 
und die Heilung ist neu« (ebd., S. 89). 
Die redundanten Ausschweifungen in de Sades Büchern besitzen 
einen therapeutischen Sinn. Es ging ihm nicht nur darum, seine se-
xuellen Fantasien zu vermitteln, sondern auch seine Zeitgenossen in 
eine neue Praxis des Denkens und Fühlens einzuüben. Um ein solches 
Umlernen in Gang zu setzen, bedurfte es der Beschreibung der sich 
immer wieder und wieder wiederholenden orgiastischen Exzesse. 
Die sexuelle Ausschweifung, die der Graf seinen Zuhörern wie 
eine Arznei verschreibt, besitzt darüber hinaus eine aufklärerische 
Funktion. Sie macht den Patienten nämlich bewusst, dass sie krank 
und therapiebedürftig sind: 
»Wenn der Mensch sich klar machen würde das wirkliche Ziel des 
Genusses, so würde er seinem Herzen dieses grausame, verzehrende 
Fieber ersparen. Wenn er zur Überzeugung gelangen würde, dass die 
Liebe zum Genusse nichts beiträgt, sondern im Gegenteil nur ihn be-
einträchtigt, würde er auf dieses metaphysische Gefühl, das ihn blind 
macht, verzichten und mit dem leiblichen Genusse sich begnügen und 
so wahres Glück genießen, jeglichen Kummer vermeiden« (ebd., S. 86). 
Das Argument macht deutlich, dass selbst die Negation der traditio-
nellen Liebe sich noch innerhalb des überlieferten Codes vollzieht. 
Es scheint zunächst einmal nur eine Akzentverschiebung hin zur 
Sexualität vorzuliegen, wenn jetzt nicht mehr die »Liebe« und das 
»Vergnügen«, sondern das »metaphysische Gefühl« und der »leibliche 
Genuss« die beiden Codewerte spezifizieren. Der sexuelle Genuss 
war aber auch schon früher ein Teil des Vergnügens. De Sade bewegt 
sich also im klassischen Code der passionierten Liebe, vollzieht aber 
innerhalb dieser Leitdifferenz die denkbar stärkste Negation: einen 
Wertetausch zwischen Positiv- und Negativwert. Das »metaphysische 
Gefühl« wird abgewertet, es bringt nur »Kummer« und ist ein »ver-
zehrendes grausames Fieber«; im Genuss hingegen findet man »das 
wahre Glück«. 
So wie Baudelaire das Hässliche für schön erklärt, so behauptet de 
Sade: »Die Wollust ohne Liebe bietet Euch mehr als die Liebe« (ebd., 
S. 90). Es geht um eine Entzauberung der »metaphysischen Liebe« 
zugunsten der physischen. Die Werte, an denen sich die Intimkom-
munikation bislang orientiert hat, werden mit solchen Argumenten 
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   57
24.02.25   16:57

3 	Liebe
58
vom Positiven ins Negative verdreht; vor allem in diesem medientheo-
retischen Sinn ist Juliette ein Buch voller perverser Gedanken. 
De Sades Schlussfolgerung »Was wir Liebe nennen, ist mit einem 
Wort nur Begierde« (ebd., S. 88) war allerdings nicht das ultimativ 
letzte Wort in Sachen Liebe, sondern nur die erste missverständliche 
Wortmeldung zur modernen Liebeskommunikation. Die Programme 
der passionierten Liebe, einschließlich der romantischen Liebe garan-
tierten bislang immer eine Präferenz der Liebe zum geliebten Men-
schen vor der Eigenliebe. Diese Erwartung, die bis in die Grammatik 
der Liebe reichte und die Form ihrer Codierung bestimmte, wurde von 
de Sades Schriften neutralisiert. An ihnen wurde die Möglichkeit einer 
Liebe sichtbar, von der man mit Juliette sagen könnte: »Die Eigenliebe 
kommt dabei besser weg« (ebd., S. 15). 
Mit de Sades Umwertung der Liebe in Eigenliebe beginnt ein lang-
samer Einbau der Eigenliebe in die Liebeskommunikation, und erst 
an diesem Punkt entsteht die moderne Beziehung mit ihrem großen 
Konfliktpotenzial. Entscheidend ist, dass die subjektiven Interessen 
der Liebenden nicht mehr von einem gemeinsamen Interesse an der 
romantischen Liebe koordiniert werden, sondern dass die Individua-
lität der Einzelnen jetzt medientauglich wird. Die idiosynkratischen 
Bedürfnisse des Anderen bekommen ein eigenes Recht, geliebt zu 
werden.
Moderne Liebesbeziehungen müssen sich von nun an ihre eige-
nen Programme schreiben, um die hoch individualisierten Ansprüche 
der Subjekte überhaupt noch integrieren zu können. Solange die Part-
ner zustimmen, ist in der Liebe alles erlaubt, ganz gleich, was Dritte 
davon halten mögen (vom Staatsanwalt einmal abgesehen). Deswegen 
muss man auch die Sadomaso-Szene zur modernen Kommunikation 
von Intimität hinzurechnen. Gerade an diesem wenig romantischen 
Grenzfall von Liebe wird deutlich, was der kommunikative Mehrwert 
ist, den der Namensgeber dieser Szene beigesteuert hat: Er hat die 
Selbstprogrammierung von Liebesbeziehungen angestoßen. 
Den Übergang von der romantischen zur modernen Liebe be-
stimmt Luhmann dann wie folgt: 
»Sobald die Gesellschaft nun das gegenläufige Interesse an unpersön-
lichen und an persönlichen Beziehungen strukturell vorgibt, lässt sich 
dieses Problem der Codierung der Intimität sehr viel zwangloser lösen. 
Das heißt: dass die Semantik der Liebe vereinfacht, ja trivialisiert werden 
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   58
24.02.25   16:57

Selbstprogrammierte Liebe
59
kann […] Der Code fordert jetzt eine universelle Doppelwertung aller 
Ereignisse unter Führung durch die Differenz persönlich/unpersön-
lich« (LaP, 215). 
Der Bereich der modernen Intimität konstituiert sich also darüber, 
dass er in Differenz zur unpersönlichen Kommunikation in der Öf-
fentlichkeit definiert wird, wo die egozentrischen Weltentwürfe der 
Individuen auf wenig Interesse stoßen. Und dieser ausgegrenzte 
Freiraum wird durch die Frage binarisiert, ob eine hier geäußerte 
Liebeskommunikation anschlussfähig ist oder nicht. In jeder persön-
lichen Äußerung geben Personen etwas von sich preis und gewin-
nen über die Annahme dieser Kommunikation eine Anerkennung 
ihrer selbst, d. h. des hoch individualisierten Selbstkonstrukts, das 
sie sind. Liebende bringen sich auf diese Weise in die Rolle kom-
plementärer Weltbestätiger; oder anders ausgedrückt: »Was man 
als Liebe sucht, was man in Intimbeziehungen sucht, wird somit in 
erster Linie dies sein: Validierung der Selbstdarstellung« (LaP, 208). Die 
Differenz von persönlicher/unpersönlicher Kommunikation wird in 
Liebesbeziehungen persönlich genommen und ein Nichtbeachten 
dieser Differenz als Lieblosigkeit interpretiert. Der Code der Liebe 
nähme dann die Form an:
persönlich    unpersönlich
Aber ist dies nicht immer noch eine sehr romantische Vorstellung von 
Liebe? Wenn man sich die heutigen Schwierigkeiten von Liebesbe-
ziehungen anschaut, sind Zweifel angebracht. In der Forderung nach 
einer Komplettanerkennung der anderen Person liegt der entscheiden-
de Grund dafür, dass Beziehungen heute scheitern. Die freigesetzten 
Individuen mit ihren hochgetriebenen Selbstverwirklichungsansprü-
chen überfordern sich permanent in ihrer Liebesfähigkeit. 
Solange die öffentliche Selbstverwirklichung primär ein Lebenspro-
gramm für Männer war und die Frauen in der Familie ihren Lebens-
sinn fanden, solange konnte das Problem der wechselseitigen An-
erkennung über die vorgegebenen sozialen Rollen aufgelöst werden, 
die Frauen innerhalb und Männer außerhalb der Beziehung erfüllten, 
was heute so nicht mehr der Fall ist. Damit werden Liebesbeziehungen 
der doppelten Kontingenz der Anerkennung ausgesetzt: Ich erkenne 
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   59
24.02.25   16:57

3 	Liebe
60
dich an, wenn du mich anerkennst. Du aber erkennst mich nicht an, 
weil ich dich nicht anerkenne, weil dies an einem bestimmten Punkt 
meine Person, meine Selbstdarstellung, meine Identität infrage stellen 
würde – und gerade nicht bestätigt, was ich von dir erwarten kann, 
wenn du mich liebst. An solchen Bifurkationspunkten gehen moderne 
Beziehungen zu Bruch, aber es sind nicht zwangsläufig Endpunkte 
der Liebe. 
Zwar dürfte es mit dem Wegfall externer Bindungszwänge immer 
wahrscheinlicher werden, dass zwei Menschen aus solchen Kommuni-
kationsblockaden den Schluss ziehen, dass sie nicht zusammenpassen 
und das Gebot der wechselseitigen Anerkennung auf Dauer zu viel 
Stress erzeugt. Aber es ist ebenso möglich, diese Krisen als einen An-
lass zu nehmen, von der eigenen Person abzusehen. Ruben Östlunds 
Film Höhere Gewalt (2014) zeigt exemplarisch, warum Liebesbeziehun-
gen heute aufgrund ihrer großen Kontingenz besonders gefährdet sind 
und wie die Partner versuchen können, den Zerfall ihrer Beziehung 
durch ein re-exit zu retten. 
Thomas und Ebba sind zusammen mit ihren beiden kleinen Kin-
dern, die vielleicht sieben und neun Jahre alt sind, aus Schweden für 
einen Kurzurlaub in die französischen Alpen zum Skifahren geflogen. 
Als sie am ersten Skitag auf der Terrasse ihres Luxushotels sitzen, wird 
am gegenüberliegenden Berghang durch eine kontrollierte Explosion 
eine Lawine ausgelöst, die auf die fotografierenden Touristen zurollt. 
Da die Lawine eine riesige Schneewolke vor sich hertreibt, bricht 
unter den Gästen Panik aus, als der Schneestaub plötzlich die Terrasse 
erreicht. Ebba stürzt sich auf ihre Kinder, und Thomas stürzt, über 
die anderen Skifahrer hinweg, ins Hotel (Abb. 6a). Zunächst einmal 
nehmen alle die Schrecksekunde wie ein zusätzliches Urlaubsevent 
wahr, bis Ebba die Bemerkung macht, dass ihr Mann ja fortgerannt sei. 
Dieser bestreitet das vehement, und das Unglück nimmt seinen Lauf.
Ebba fällt, von einem Moment auf den anderen, aus ihrer Liebes-
beziehung heraus, es kommt zu Beziehungsgesprächen, welche die 
Situation nur noch verschlimmern, bis sie darauf besteht, dass man 
sich das Video anschaut, das Thomas von dem Lawinenabgang aufge-
nommen hat. Als eindeutig geklärt ist, wer die Situation richtig wahr-
genommen hat, steigert sich Thomas in einer fatalen Mischung aus 
Selbstverachtung und Selbstmitleid in einen Weinkrampf hinein, der 
die Kinder weckt, die ohnehin schon durch die Ehekrise alarmiert sind. 
Sie werfen sich auf den weinenden Vater und beginnen ihn zu trösten, 
während die Ehefrau sich das ganze Drama fassungslos anschaut. 
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   60
24.02.25   16:57

Selbstprogrammierte Liebe
61
Abb. 6: Ruben Östlund: Höhere Gewalt (2014)
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   61
26.02.25   15:37

3 	Liebe
62
Selbst als die Tochter sie mehrmals wütend anschreit: »Komm’ her, 
Mama!«, rührt sie sich nicht, bis diese aufspringt und die Mutter zum 
Trösten zerrt. Vermutlich wäre diese Ehe nach dem Kurzurlaub von 
Ebba beendet worden; aber eine Flucht aus der Beziehung gab es für 
sie, nach dieser herzzerreißenden Szene mit ihren Kindern, nicht 
mehr. 
So startet der Urlaub auch noch in den nächsten Tag und die Fa-
milie unternimmt eine Abfahrt bei nebligem Wetter. Auf halber Höhe 
warten Thomas und die Kinder auf Ebba, die zurückgeblieben ist, bis 
man aus der Ferne ihre Hilferufe hört. Thomas befiehlt den Kindern, 
sich nicht von der Stelle zu rühren, schnallt sich die Skier ab und rennt 
bergauf. Nach einigen bangen Minuten, die man aus der Perspektive 
der Kinder erlebt, taucht Thomas aus dem Nebel auf und trägt seine 
Frau zu den Kindern zurück (Abb. 6b). Alle liegen sich in den Armen, 
Ebba steht auf und stapft, als wäre nichts gewesen, den Hang hoch, 
um ihre zurückgelassenen Skier zu holen.
Mit dieser inszenierten Rettungsaktion hat Ebba ein re-exit im 
Medium der Liebe vollzogen. Obwohl oder gerade weil ihr eigenes 
instinktgesteuertes Programm darauf festgelegt ist, dass sie einen 
schwachen und unaufrichtigen Mann nicht lieben kann und dieses 
Erwartungsmuster bis in die letzte Faser ihres Körpers spürbar wur-
de, reinstalliert sie Thomas als starken Mann in der Familie. Ihren 
Kindern gibt sie mit dieser symbolischen Handlung die Vaterfigur 
zurück, Thomas ein Stück Selbstvertrauen und für sich selbst unter-
nimmt sie den Versuch, ihr Programm der Liebe umzuschreiben und 
Thomas – aus Liebe – zu akzeptieren, wie er ist. Im Prinzip müsste ihr 
dies leichtfallen, da es in dem kosmopolitischen Milieu, aus dem die 
Familie kommt, eine diskursive Sehnsucht nach dem empfindsamen 
Mann gibt. Ob Ebba diese innere Umstellung aber tatsächlich gelingt, 
bleibt ein Selbstexperiment, dessen Ausgang sich nicht absehen lässt. 
Auf jeden Fall vollzieht sie auf der nebligen Skipiste in Frankreich ein 
re-exit im Code Liebe, um etwas gegen den Albtraum zu unternehmen, 
dass sie den falschen Mann geheiratet hat.
Ruben Östlund interessiert sich in Höhere Gewalt nicht nur für 
dieses eine Familienschicksal, sondern ganz allgemein dafür, wie 
sich das Verhältnis zwischen Männern und Frauen in einer liberalen 
Gesellschaft ohne festgeschriebene Rollenmuster verändert hat. Ent-
sprechend entwickelt der Film noch je eine Kontrastfigur für Thomas 
und Ebba. 
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   62
24.02.25   16:57

Selbstprogrammierte Liebe
63
Auf der einen Seite trifft Ebba auf Anna, die in einer offenen Be-
ziehung lebt und im selben Hotel ohne Familie ihren Skiurlaub ver-
bringt. Wie Thomas will sie es anfangs nicht wahrhaben, dass sie ihren 
auf der Skipiste aufgegabelten jungen Lover als »das da« bezeichnet 
hat. Offenbar hat sie ihre Affäre unbewusst auf der unpersönlichen 
Seite im Code persönlich/unpersönlich platziert, um sie aus dem Feld 
der Liebe herauszuhalten. Ob dieses Modell tatsächlich funktioniert 
und Anna zu Hause in einer Liebesbeziehung lebt, bleibt offen; Ebba 
jedenfalls glaubt ihr kein Wort. Auf der anderen Seite trifft sich Tho-
mas mit seinem Freund Mats im Hotel, bei dem es sich um einen 
echten Wikinger mit rotem Bart handelt, der Extremsportler ist und 
mit furchteinflößender Miene seinen Freund verteidigt, als sich zwei 
Frauen mit Thomas einen bösen Scherz erlauben und sich dann auch 
noch deren Männer einmischen.
Beide Kontrastfiguren kommen in der Schlussszene des Films 
wieder ins Bild, als alle abreisen und gemeinsam im Bus ins Tal fahren. 
Der Reisebus ist nicht wirklich für die engen Haarnadelkurven in den 
Alpen geeignet, sodass der ungeübte Fahrer in einer Kurve Hunderte 
Meter über einem Abgrund mit dem Autobus vor- und zurückstoßen 
muss. Hierbei bekommt Ebba eine Panikattacke, zwingt den Fahrer, 
die Tür zu öffnen, und verlässt – ohne ihre Kinder – das Fahrzeug, 
was unter den anderen Passagieren eine Panik auslöst, die Mats im 
letzten Moment stoppen kann, indem er die Leute anschreit, zurück-
hält und beruhigt (Abb. 6c). Alle verlassen geordnet den Bus, bis auf 
Anna, die allein mit dem Fahrer ins Tal fährt, um ihren Flieger nicht 
zu verpassen.
In dieser Szene haben alle Protagonisten noch einmal ihre sozia-
len Rollen gespielt: Mats ist der Mann, der Verantwortung übernimmt, 
Thomas bleibt erstarrt sitzen, Anna ist die unabhängige Frau, die 
nüchtern die Gefahr gegen ihre Interessen abwägt, und Ebba scheint 
ängstlicher als andere zu sein, sodass man spätestens hier versteht, 
warum sie das Bild ihres schwachen Ehemanns so nachhaltig verstört. 
In der Schlusseinstellung wandert die ganze Reisegruppe im Mor-
gengrauen die Serpentinen hinab (Abb. 6d), wobei zwei unscheinbare 
Begebenheiten viel darüber aussagen, wie es mit Thomas und Ebba 
weitergehen wird. Ebba scheint ihrem Mann nicht mehr viel zuzu-
trauen und bittet Mats, die müde Tochter ein Stück zu tragen, während 
Thomas mit seinem kleinen Sohn an der Hand vorausläuft. Als er 
von den neben ihm laufenden Männern, die mit im Bus saßen und 
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   63
24.02.25   16:57

3 	Liebe
64
vermutlich im Skigebiet arbeiten, eine Zigarette angeboten bekommt, 
lehnt er zunächst ab, entscheidet sich dann aber zur Verwunderung 
seines Sohnes wieder um. Als dieser erstaunt fragt: »Rauchst du, 
Papa?«, antwortet Thomas, nach einer kleinen Pause: »Ja, das tu ich.« 
Die Zigarette wird zu einer symbolischen Geste, mit der sich Thomas 
der Gemeinschaft der Männer anschließt, die ihm jetzt wichtiger 
geworden ist, als ein gesundes Vorbild in der Familie zu sein. Es ist 
gut möglich, dass Ebbas re-exit auf der Skipiste ein symbolischer Akt 
bleibt und stattdessen Thomas – aus Liebe – ein re-exit vollzieht, das 
sich gegen jenes Männerbild richtet, mit dem er sich die Verachtung 
seiner Frau eingehandelt hat.
So wie im Medium der modernen Kunst kommt es auch im 
Medium der modernen Liebe zu einer gegenstrukturellen Medien-
bildung, bei der neue Kommunikationsstrukturen entstehen, die in-
kompatibel mit den bisherigen Identitätsmustern der Liebenden sind. 
Liebe hat ihre eigentlichen Bewährungsproben dort, wo die selbstver-
liebten Personen – aus Liebe – Distanz zu sich selbst gewinnen. 
In der historischen Diagnose, wonach es in der modernen Liebe 
um selbsterzeugte Probleme geht, kann man Luhmann nur zustim-
men: »Die Form des Code scheint sich vom Ideal über das Paradox 
zum Problem hin gewandelt zu haben, und das Problem wäre dann 
ganz einfach: einen Partner für eine Intimbeziehung finden und bin-
den zu können« (LaP, 197). Die Schwierigkeit, eine verlässliche Bin-
dung herstellen zu können, liegt aber im symbolisch generalisierten 
Medium der Liebe selbst, wenn Liebende mit den gleichen Chancen 
auf Anerkennung zusammenleben wollen: 
»So führt das Gebot des Sicheinlassens auf die Weltsicht des anderen vor 
die Frage, ob man auch unbegründete Ängste, selbstschädigende An-
sichten, lebensgefährdende Gewohnheiten übernehmen, anerkennen, 
bestätigen soll. […] Und gerade wenn man sehr genau und aus intimer 
Kenntnis nachfühlt, wie der andere mit ›seiner‹ Umwelt eine Symbiose 
sucht, die negativ auf ihn zurückwirkt, gerade dann fordert Liebe Be-
stätigung und Widerspruch zugleich. […] Die Problemorientierung mag 
aber den Vorteil haben, dass sie es den Liebenden aufgibt, am Umgang 
mit dem Problem sich ihre Liebe zu zeigen – quälend, aussichtslos und 
trotzdem liebend« (LaP, 213). 
Dem sozialen Programm der modernen Liebe läuft die Selbstpro-
grammierung der Intimbeziehung mit ihrer je eigenen Geschichte 
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   64
24.02.25   16:57

Selbstprogrammierte Liebe
65
entgegen. Früher oder später erwartet der eine Anerkennung seiner 
Person, die der andere mit seinem Selbstwertgefühl nicht vereinbaren 
kann, oder er fühlt sich umgekehrt dazu verpflichtet, dem anderen 
die Anerkennung mit Blick auf dessen Eigeninteressen zu versagen. 
Jene »Problemorientierung im Alltag«, auf welche die Codierung 
der modernen Beziehung zuläuft, richtet sich auf das Dauerprob-
lem eines jederzeit möglichen Abbruchs der Liebeskommunikation. 
Wenn das Intimsystem autonom geworden ist, wenn sich also die 
gesellschaftlich reproduzierte Liebessemantik von allen externen 
Rücksichten weitgehend losgelöst hat – wenn das Aufziehen von Kin-
dern, der soziale Status einer Ehe oder die ökonomische Absicherung 
keine überzeugenden Gründe mehr sind, jemanden zu lieben –, dann 
müssen die Partner in sich selbst den Grund suchen, dass ein Konflikt 
sich nicht wiederholt und zum Kristallisationskern einer zerrütteten 
Beziehung wird. Die durch nichts mehr gebundene Liebe hat nur noch 
eine Chance auf Bestand, wenn sie sich direkt an dem Problem ihres 
Scheiterns orientiert und die Überwindung ihrer Krisen als Liebes-
beweise kommuniziert. 
Die Frage ist, wie sich diese Entwicklung auf die Codierung moder-
ner Intimität auswirkt, wobei hier immer zwei Aspekte relevant sind. 
Erstens, wie die beiden Codewerte benannt werden, und zweitens, ob 
sich der Code selbst affirmiert oder selbst negiert. Aufschlussreich 
ist hier eine Formulierung von Luhmann, der in Bezug auf Familien 
schreibt: »Man kann sich den Grenzfall vorstellen, in dem das System 
sich nur durch die Unterscheidung von Mann und Frau codiert und 
diese Unterscheidung nur als Nichtunterscheidung handhabt – und 
man könnte das Liebe nennen« (Pro, 145). Luhmanns spontane For-
mulierung, die nie einen systematischen Stellenwert in seiner Theorie 
erlangt hat, dass man einen Code als »Nichtunterscheidung« verwen-
den könne, antizipiert und umschreibt die logische Figur des re-exit.
Genau genommen bezeichnet ein solcher sich selbst negierender 
Code zwei Operationen: Er trifft einerseits die Unterscheidung zwi-
schen einem anschlussfähigen und einem nicht anschlussfähigen 
Wert und zeigt andererseits an, dass diese Unterscheidung – in den 
Momenten der emphatischen Kommunikation von Kunst, Liebe, 
Religion und Philosophie – nicht anschlussfähig ist. Das heißt aber 
gerade nicht, dass die Liebe sich, wie Luhmann vermutet, zu einem 
»nicht codierten System« entwickelt. Der Code der Liebe ist auch nicht 
einfach nur eine »Unterscheidung, die nicht unterscheidet, sondern 
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   65
24.02.25   16:57

3 	Liebe
66
verschmilzt« (Pro, 125 f.). Vielmehr hat man es in der modernen Liebe 
mit einer analogen Situation wie in der modernen Kunst zu tun, wo 
die selbstprogrammierten Kunstwerke die etablierten Programme der 
Kunst als Kontrastfolie verwenden, um neue Kunst über eine Nega-
tion von vorhandener Kunst generieren zu können. Genauso können 
auch traditionelle Liebesprogramme weiterverwendet werden, die 
nicht nur in den Familien, sondern auch im Kino, im Fernsehen und 
in der Werbung unablässig reproduziert werden. Die Option, die in 
den liberalen Demokratien hinzukommt, besteht aber darin, dass 
der Code der Liebe, der auf der Unterscheidung von persönlicher 
und unpersönlicher Kommunikation beruht, sich temporär außer 
Kraft setzen lässt: 
persönlich    unpersönlich
Diese Codeform veranschaulicht das Bezugsproblem moderner Lie-
besbeziehungen; die strikte Trennung von persönlichen und unper-
sönlichen Kommunikationen ist unpersönlich – sie berücksichtigt 
nicht wirklich die geliebte Person, die man zugleich bestätigen und 
nichtbestätigen muss.
Die Fixierung des Liebescodes auf den Personenbegriff ist aber 
immer noch keine stabile Kommunikationsform. Auch wenn man in 
der Liebe beim Anderen Verständnis für seinen Selbstentwurf sucht 
und Luhmann von einem »Umbau des Code in Richtung Verstehen« 
(LaP, 213) spricht, so erfüllt sich die moderne Liebe nicht darin, den 
anderen Menschen in seiner ganzen Individualität einfühlsam zu be-
stätigen. Vielmehr geht es in den Momenten, wo die Liebe gefährdet 
ist, überhaupt nicht mehr um das Verstehen der anderen Person, 
sondern um das Selbstverständnis der Beziehung, die sich blockiert. 
Was man an der Person eines anderen aus Liebe akzeptieren kann, 
dafür kann es überhaupt keine allgemein verbindlichen Regeln geben, 
sondern dies obliegt der Selbstprogrammierung jeder einzelnen Lie-
besbeziehung. Vor allem aber impliziert der Code der modernen Liebe 
sowohl die Akzeptanz als auch die Nichtakzeptanz der geliebten Per-
son, sodass die Liebeskommunikation die Unterscheidung zwischen 
dem Persönlichen und dem Unpersönlichen jederzeit dekonstruieren 
kann. Damit verliert die Unterscheidung persönlich/unpersönlich die 
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   66
24.02.25   16:57

Selbstprogrammierte Liebe
67
Eigenschaft einer stabilen Leitdifferenz, an der sich die gesamte Infor-
mationsverarbeitung von Liebesbeziehungen ausrichten kann, sodass 
man über eine andere Bezeichnung der Codewerte nachdenken muss.
So wie die Unterscheidung Mann/Frau dürfte sich auch die Unter-
scheidung persönlich/unpersönlich vom Code der Liebe abkoppeln, 
auf die Programmebene fallen und damit kontingent für eine glück-
liche Liebe werden. In Analogie zur modernen Kunst wäre das Kom-
munikationsmedium Liebe deshalb nur noch über die abstrakte Unter-
scheidung von Liebe/Nichtliebe codiert, in die ein re-exit als Weisung 
für den Konfliktfall eingebaut ist:
Liebe    Nichtliebe
Wenn beide Partner das Verhalten des anderen als Nichtliebe inter-
pretieren, indem sie mit guten Gründen auf die abgespeicherte Liebes-
semantik rekurrieren, dann lässt sich genau dieses starre Festhalten an 
den Programmen der Liebe als ein Zeichen der Nichtliebe betrachten. 
Das re-exit generalisiert Luhmanns Vermutung, dass in den »selbstdes-
truktiven Einstellungen […] der Punkt liegt, in dem die Unmöglichkeit 
der Liebe – negiert sein will« (LaP, 214). 
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   67
24.02.25   16:57

4	 Religion
68
4	 Religion
Die Religion gehört, eng verschmolzen mit dem Medium der Macht, 
zu den archaischen Medien einer symbolisch generalisierten Kom-
munikation. Die Leitdifferenz, über welche religiöse Kommunikation 
codiert ist, sieht Luhmann in der Unterscheidung von Transzendenz 
und Immanenz. Wenn man sich dann konkret die Programme an-
schaut, mit denen eine Religion in unterschiedlichen Gesellschafts-
formationen ausformuliert wurde, lässt sich entsprechend auch ihre 
Evolutionsgeschichte rekonstruieren. Es braucht also mündliche 
Erzählungen, Heilige Schriften und schließlich auch theologische 
Erklärungen, die spezifizieren, unter welchen Bedingungen sich 
eine Transzendenzerfahrung einstellt. Über diese Art von religiöser 
Semantik sagt Luhmann ganz allgemein:
»Die wohl naheliegendste, jedenfalls verbreitetste Möglichkeit ist: die 
Unterscheidung immanent/transzendent mit der von profan und sakral 
zu parallelisieren und die Transzendenz als Gott zu begreifen. Gott ist 
nicht von dieser Welt. […] das Transzendente ist der Bereich des eigent-
lich Positiven, während die Welt aus der Sicht der Religion abgelehnt 
oder allenfalls toleriert werden muss« (SA4, 239 f.).
Dogmatischer Glaube
Die hierarchisch differenzierten europäischen Gesellschaften be-
saßen im Mittelalter ein christliches Weltbild, das eine Spitzenin-
tegration aller positiven Werte in der Gesellschaft garantierte. Die 
katholische Kirche repräsentierte die Gesellschaft in der Gesellschaft, 
indem sie selbst eine hierarchische Organisation mit einem Papst an 
der Spitze ausgebildet hatte: Damit verfügte sie über einen Macht-
apparat, konnte sich auf ein Kirchenrecht stützen, das in alle Lebens-
bereiche hineinreichte, war nebenbei ein kapitalstarkes Wirtschafts-
unternehmen, besaß aber vor allem ein Wissensmonopol über den 
wahren Glauben, der die gesamte gesellschaftliche Kommunikation 
integrierte.
Unabhängig von ihrer konkreten semantischen Ausstaffierung ist 
die entscheidende Frage einer Religion immer, ob man ein Leben im 
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   68
24.02.25   16:57

Reformation
69
Glauben führt oder nicht. Um diese Leitfrage beantworten zu können, 
bezieht sich das Christentum als Schriftreligion auf einen überliefer-
ten und kanonisierten Text, der von der geschichtlichen Offenbarung 
dieses Glaubens berichtet. Die Kirche verstand sich traditionell als eine 
Institution, welche diesen Text für eine Bevölkerung von Analphabeten 
in Worte fasste. Ihr wichtigstes Instrument bei dieser Übersetzungs-
arbeit war die Dogmatisierung, welche eine einheitliche und verbind-
liche Lesart des Alten und des Neuen Testaments gewährleistete. Die 
Kirche band sich also dogmatisch an ihre eigene Interpretationsge-
schichte der Offenbarung. 
Ausschlaggebend für die Form des Religionscodes war, dass die 
Glaubenssätze des Christentums die gesamte Gesellschaft durchdran-
gen. Hinter dem Wort der Kirche standen die Mächte der Welt, sodass 
der Glaube im Sinne einer verbindlichen Auslegung der Heiligen 
Schrift massiv mit externen politischen, rechtlichen und wirtschaft-
lichen »Gründen« stabilisiert werden konnte. Wer eine abweichen-
de Meinung von diesem institutionalisierten Lehrgebäude vertrat, 
konnte als Ketzer verfolgt werden. Codierung und Programmierung 
waren also in der religiösen Kommunikation des Mittelalters fest mit-
einander verschmolzen, und die katholische Kirche besaß in ihrem 
Einflussbereich das einzig verbindliche Programm, um den Code der 
Religion spezifizieren zu können. Wo der religiöse Glaube sich derart 
glaubensfremden Präferenzen der Gesellschaft verdankt, besitzt er 
einen intrinsischen Überzeugungswert und nimmt die Form eines 
Präferenzcodes an:
Glaube   Häresie
Reformation
Über anderthalb Jahrtausende hinweg entsprach die Primärdiffe-
renzierung der Gesellschaft der Organisationsform der katholischen 
Kirche. Ende des 15. Jahrhunderts war es plötzlich nicht mehr selbst-
verständlich, dass alles mit allem zusammenhängt, sodass Zweifel auf-
kommen konnten, ob die politischen, ökonomischen und rechtlichen 
Fragen tatsächlich so mit religiösen Fragen verspannt seien, wie das 
die katholische Kirche bislang gelehrt hatte. 
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   69
24.02.25   16:57

4	 Religion
70
Auslöser der Reformation waren die 95 Thesen, die Luther 1517 an 
die Wittenberger Kirchentür schlug und die sich gegen den Ablass-
handel richteten: »Daher irren die Ablassprediger, die da sagen, dass 
durch des Papstes Ablass der Mensch von aller Strafe los und selig 
werde«, heißt es in der 21. These – womit die freie Konvertierbarkeit 
der Medien Glaube und Geld bestritten wurde. Genauso radikal löste 
Luther das enge Band zwischen Religion und Recht, als er 1520 das ka-
nonische Kirchenrecht öffentlich verbrannte. Und auch zum Medium 
der Macht ging Luther auf Distanz, als er den christlichen Glauben aus 
seiner Verankerung im Machtapparat der katholischen Kirche heraus-
löste: Indem er den Papst zum Antichristen erklärte, brach er dieser 
hierarchisch organisierten Institution die Spitze ab. Die Reformation 
kopierte über solche Interventionen das Prinzip der funktionalen Dif-
ferenzierung in das Christentum und schrieb den antihierarchischen 
Impetus der Neuzeit den eigenen Glaubensprinzipien ein. 
In der Stadtkirche St. Marien von Wittenberg befindet sich der von 
Lucas Cranach d. Ä. 1547 geschaffene Reformationsaltar. In der Predella 
(Abb. 7) kommt die neue Form des reformierten Glaubens bildhaft 
zum Ausdruck: Auf der einen Seite predigt Luther von der Kanzel, 
auf der anderen Seite hört ihm die versammelte Gemeinde zu. Die 
einzige dynamische Bewegung im Bild ist Luthers Handbewegung zu 
Christus am Kreuz. Auf diese Weise spannt sich von den Gläubigen 
über Jesus zu Luthers Hand ein Bogen – ohne hier zu enden. Denn 
diese Bildlinie geht durch den Reformator hindurch und kommt erst 
in seiner linken Hand zur Ruhe, die auf der Heiligen Schrift liegt. 
»Sola scriptura«, allein die Schrift, lautet auch der erste Grundsatz, auf 
den Luther den protestantischen Glauben gründete und auf den das 
Gemälde verweist. Das Schriftprinzip richtet sich gegen das Traditions-
prinzip der katholischen Kirche, die den Glauben gerade nicht allein 
auf die Schrift stützte, sondern ihn auch in selbstgenerierten Dogmen 
verankert hatte.
Wird der Kirche derart das Interpretationsmonopol entzogen, ver-
liert sie jene Vermittlerfunktion, die sie bis dahin in eine privilegierte 
Stellung zu Gott brachte und ihm, in der mittelalterlichen Vorstel-
lungswelt, entsprechend auch näherstand. Auf Cranachs Bild verkeh-
ren sich diese Relationen; die Gemeinde und der Prediger befinden 
sich nun zum Heiland auf gleicher Höhe und in gleicher Distanz. 
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   70
24.02.25   16:57

Reformation
71
Abb. 7: Lucas Cranach d. J.: Predella des Reformationsaltars, St. Mari-
en zu Wittenberg, 1547–1548 (© J. M. Pietsch)
Auffällig an dieser Altartafel ist nicht nur die Figurenkonstellation an 
sich, sondern auch die große Leere zwischen Jesus und der Gemeinde. 
Es gibt nichts, was die Gläubigen und den Gottessohn miteinander 
verbindet: Nichts als der Glaube. Auch mit diesem Prinzip des »sola fide« 
formuliert der Protestantismus eine Abgrenzung zur katholischen 
Kirche, die lehrte, dass der Mensch in seinen guten und schlechten 
Werken von Gott beobachtet und gerichtet wird. Umgekehrt besteht 
nach Luther die Beziehung von Gott zu den Menschen nur »sola gra-
tia«, also durch nichts als die Gnade. Der Mensch ist vor Gott nur durch 
dessen Gnade gerechtfertigt und kann sich diese nicht selbst verdienen 
oder gar per Ablass erkaufen. 
Diese beiden komplementären Glaubensprinzipien fixieren das 
für die protestantische Kirche charakteristische unmittelbare Verhält-
nis zwischen Gott und Mensch, das sich durch kein Menschenwerk 
und keinen Papst manipulieren lässt. Die eigentliche Vermittlung des 
Glaubens leistet jetzt das von der Kanzel gepredigte Wort, das von den 
Gläubigen erhört werden muss. Das weiße Lendentuch von Jesus, das 
nach beiden Seiten hin den Kirchenraum durchweht, versinnbildlicht 
dieses neue ephemere Band zwischen der immanenten und der tran-
szendenten Welt. 
In der Predella des Reformationsaltars kommen auch die verän-
derten ästhetischen Grundsätze der Neuzeit exemplarisch zum Aus-
druck. Cranachs Bild gehört nicht mehr zur symbolischen Kunst, die 
wie eine mittelalterliche Ikone eine religiöse Erfahrung hervorrufen 
soll, sondern ist bereits ein Beispiel für eine zeichenhafte Kunst. Der 
Reformator zeigt der versammelten Gemeinde mit seiner doppelten 
Handbewegung den neuen Glauben.
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   71
24.02.25   16:57

4	 Religion
72
Die aufbrechende funktionale Differenzierung bildete das Hinter-
grundgeschehen, das Luthers religiöse Erneuerungsbewegung mit der 
nötigen gesellschaftlichen Evidenz ausgestattet hat. Ohne diese Trans-
formation der Gesellschaftsstruktur wäre sie eine bloße Häresie in der 
Kirchengeschichte geblieben. Dieser Epochenumbruch spiegelt sich 
auch in Cranachs Bild, das mit ästhetischen Mitteln die neue Selbst-
beschreibung der Renaissance zum Ausdruck bringt. 
Luthers Reformation brachte den Code der Religion in eine neue 
Form. Auf der einen Seite gründete er den Glauben allein auf die 
Schrift und löste ihn so vom katholischen Traditionsprinzip ab, auf 
der anderen Seite ging damit eine konfessionelle Aufsplitterung 
ein­her. Dies war sicher nicht im Sinne des Reformators, aber eine 
unvermeidliche Konsequenz seiner Reform. Nachdem der christliche 
Glaube seine Haltepunkte in der Institution des Papsttums und in der 
Auslegungstradition der Heiligen Schrift verloren hatte, waren nicht 
mehr genügend Limitierungen in das protestantische Paradigma ein-
gebaut, um sich auf die eine wahre und verbindliche Lesart der Bibel 
einigen zu können. Die externe Abspaltung vom Katholizismus führte 
so zur internen Aufspaltung des Protestantismus. Im Ergebnis dieser 
Entwicklung entstand eine Pluralität von Konfessionen, von denen 
jede ihr eigenes Bekenntnisprogramm entfaltet. 
An diesem Wendepunkt kommt es auch im Medium des Glaubens 
zur Trennung von Codierung und Programmierung. Die Reformation 
nutzt die Freiheitsgrade in der Gesellschaft, die mit ihrer funktionalen 
Differenzierung entstehen, und verinnerlicht diese in ihren Glaubens-
prinzipien. Deshalb ist sie mehr als eine bloße Kirchenspaltung, die 
bis dahin immer den Charakter einer segmentären Differenzierung 
besaß: Beim Schisma 1054 zwischen Ost- und Westkirche entstanden 
zwei hierarchisch organisierte Kirchen in zwei hierarchisch differen-
zierten Gesellschaften. 
Mit Luthers Glaubensreform setzt sich der religiöse Glaube erst-
mals autonom.13 So wie für den Protestantismus allein der Glaube 
maßgebend ist, so verliert die Unterscheidung von Glauben und Un-
glauben jetzt den externen sozialen Halt und muss sich im Glauben 
selbst, d. h. im Glauben an Gott, begründen. Der Code der Religion 
nimmt so die Form an:
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   72
24.02.25   16:57

Singularisierter Glaube
73
Glaube   Unglaube
Man muss sozusagen daran glauben, dass sich der Glaube vom Un-
glauben mithilfe des protestantischen Glaubensprogramms jederzeit 
trennscharf unterscheiden lässt. Damit wird auch der Katholizismus 
mit seinem Alleinvertretungsanspruch zu einer Konfession unter 
vielen.
Singularisierter Glaube
Die Bedingungen dafür, wie sich Religion kommunizieren lässt, haben 
sich mit dem Übergang von der Neuzeit zur Moderne noch einmal 
gravierend verändert. Für das moderne Subjekt, das nicht mehr auto-
matisch in einem bestimmten Glauben sozialisiert und erzogen wird, 
gibt es keine zwingenden Gründe mehr, sich zu einer bestimmten 
Religion zu bekennen. Die Teilhabe an Religion ist dem Einzelnen 
genauso freigestellt wie die Teilnahme an Liebe und Kunst. Ange-
sichts grassierender Kirchenaustritte stellt sich dann umso mehr die 
Frage, ob sich das Kommunikationsmedium Religion unter solchen 
gesellschaftlichen Umständen überhaupt noch regenerieren kann. 
Die formalen Anforderungen für eine solche Religion der Moderne 
skizziert Luhmann wie folgt: 
»Da auch alle Glaubenskommunikationen in diesem Sinne beobacht-
bar geworden sind […], ergibt sich auch glaubensfähige Religion, wenn 
überhaupt, nur als beobachtungsfeste Kommunikation – als Glaube, 
der sich sehen lassen kann« (SA4, 251). 
Für eine derartige Religion unterbreitet er folgenden Vorschlag: 
»In einer Gesellschaft, die ›subjektiven‹ Individualismus erfindet und 
annimmt, wird, so scheint es, eine grundlegende Revolution des Codes 
der Religion notwendig […]. Nicht, dass die Codewerte Immanenz/Tran-
szendenz aufgegeben werden und damit die Erkennbarkeit von Religion 
verloren geht. Aber die Besetzungen dieser Werte, ihre Verbindungen 
zur Welt werden umgedreht. Die Transzendenz liegt jetzt nicht mehr in 
der Ferne […], nicht mehr im ›Himmel droben‹. Sie findet sich jetzt in 
der Unergründlichkeit des jeweils eigenen Selbst, des Ich« (RdG, 111). 
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   73
24.02.25   16:57

4	 Religion
74
Eine solche Revolution des Religionscodes hat Sören Kierkegaard 
in Die Krankheit zum Tode (1849) unternommen. So wie Baudelaire 
die Leitdifferenz der Kunst und de Sade die Leitdifferenz der Liebe 
umcodierten, so gab Kierkegaard dem Religionscode erstmals eine 
moderne Form: Er gründete den Glauben an Gott (die Transzendenz) 
im menschlichen Selbst (der Immanenz). Ausgangspunkt der Argu-
mentation ist nicht eine theologische Prämisse wie bei Luther, sondern 
die Erfahrung des verzweifelten Subjekts. Der religiöse Glaube kann 
so als Negation des Verzweifeltseins bestimmt werden: 
»Der Gegensatz aber zu verzweifelt sein ist glauben, darum ist allerdings 
auch, was da im Vorhergehenden aufgestellt worden ist als die Formel, 
die einen Zustand beschreibt, in welchem schlechterdings nichts von 
Verzweiflung ist – ebendies ist auch die Formel für den Glauben: indem 
es sich zu sich selbst verhält und indem es es selbst sein will, gründet 
sich das Selbst durchsichtig in der Macht, welche es gesetzt hat« (Kier-
kegaard 1954, S. 47). 
Diese Glaubensformel lässt eine immanente Auslegung zu: Die 
Macht, welche das Selbst gesetzt hat, lässt sich als Autopoiesis des 
Bewusstseins verstehen, über welche dieses Selbst keine Macht hat. 
Sich durchsichtig in dieser Macht zu gründen, hieße dann, ein Selbst-
verhältnis zur eigenen Kontingenz auszubilden. In der Religion kann 
man diese Macht als Gott bezeichnen, die aber nun zu einer Kontin-
genzformel des Selbst wird. Das »menschliche Selbst« transformiert 
sich so in Kierkegaards Gedankengang zum »theologischen Selbst«, 
zum »Selbst Gott gegenüber« (ebd., S. 78). 
Am Anfang war also nicht Gott, der den Menschen geschaffen 
hat, sondern der an sich selbst verzweifelnde Mensch, der die Erfah-
rung der Negierbarkeit seiner Verzweiflung als etwas Übermächtiges, 
Göttliches erfährt. Die Immanenz wird nicht aus der Transzendenz, 
sondern die Transzendenz aus der Immanenz, aus der Möglichkeit 
des Transzendierens begründet. 
Mit diesem Schritt wird, in Analogie zu den anderen Human-
medien, eine Trennung von Programmierung und Selbstprogram-
mierung vollzogen. In der christlichen Religion heißt dies vor allem, 
dass der Text der Bibel zur radikalen Auslegung freigegeben wird 
und so religiöse Programme formulierbar sind, die sich allein daran 
orientieren müssen, ob sie geglaubt werden können. Der Positivwert 
(Glaube) und der Negativwert (Verzweiflung) des Religionscodes wer-
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   74
24.02.25   16:57

Singularisierter Glaube
75
den nicht mehr doktrinär über die Heilige Schrift definiert, sondern 
die Codierung wird unabhängig hiervon als binäre Unterscheidung 
eingeführt. 
Damit entfällt nicht etwa die Notwendigkeit, zu dieser Codierung 
entsprechende Programme zu schreiben, die festlegen, unter welchen 
Bedingungen der Mensch gläubig bei Gott ist oder verzweifelt auf sich 
selbst zurückgeworfen bleibt. Aber diese Programme werden jetzt nur 
noch als eine Schablone für die Selbstprogrammierung benutzt, auf 
die es eigentlich ankommt. Auch Kierkegaards Programmschriften 
verstehen sich in diesem Sinne lediglich als ein »Schema« für das Ver-
fassen von »Reden«, sprich Predigten, in denen es darauf ankommt, 
menschliche Verzweiflung konkret als die »Krankheit zum Tode« zu 
überwinden. In seinem »kritischen Rückblick« auf das gleichnamige 
Buch sagt er: »Auf jeden Fall aber hat es mich mit einem vortrefflichen 
Schema bereichert, welches jederzeit, wenn auch versteckt, in Reden 
verwendet werden kann« (ebd., S. 164). 
Für Luhmann lautet die zentrale Frage für eine moderne Religion,
»welche Unterscheidungen Religion (im Unterschied zum Rest der 
Welt) spezifizieren und was ihr damit ermöglichen wird, ›Sinnloses‹ 
abzuweisen und eine Brücke vom sinnlosen zum sinnvollen Leben zu 
bauen« (RdG, 24).
Luhmanns Brückenschlag vom sinnlosen zum sinnvollen Leben ent-
spricht Kierkegaards Schritt des verzweifelten Selbst in den Glauben. 
Allerdings stößt Luhmann hier an begriffliche Grenzen der von ihm 
entwickelten Systemtheorie, was sich nirgendwo so deutlich wie an sei-
nem Grundbegriff des Sinns zeigt. »Sinn« wird als eine »unnegierbare 
[…] differenzlose Kategorie« (SS, 96 f.) eingeführt, was eine »Nicht-
negierbarkeit des Mediums Sinn« (KdG, 66) impliziert. Dies hat zur 
Folge, dass der Begriff der »Sinnlosigkeit« in Bezug auf Sinnsysteme 
keinen Sinn ergibt und ein leeres – d. h. an andere systemtheoreti-
sche Begriffe nicht mehr anschließbares – Wort bleibt. Gegenüber 
philosophischen Subjekttheorien in der Tradition von Hegel und Kant 
lautet die Kritik entsprechend: »Die Rede von ›Sinnverlust‹, ›Sinn-
gefährdung‹, ›Sinnlosigkeit des Daseins‹ (in der Moderne!) müsste 
dann auch von diesem Theorieansatz aufgegeben werden« (SS, 108). 
Das hieße aber, dass Luhmanns eigene Funktionsbestimmung der 
Religion, »eine Brücke vom sinnlosen zum sinnvollen Leben zu bau-
en«, sinnlos ist. 
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   75
24.02.25   16:57

4	 Religion
76
Diesen Punkt hat Luhmann natürlich selbst gesehen, sodass 
er beim religiösen Glauben auf die Notwendigkeit eines zweiten 
Sinnbegriffs zu sprechen kommt: Die »Religion« benötige »einen 
emphatischen Sinnbegriff […], der […] gegen Sinnlosigkeit gesetzt […] 
ist« (SA4, 247). Aber eigentlich benötigt nicht nur die Religion einen 
solchen Begriff, sondern auch die Systemtheorie, welche versucht, 
die sozialen Systeme von Kunst, Liebe und Religion zu beschreiben. 
Der soziologische Sinnbegriff, mit dem Luhmann normalerweise 
arbeitet, lautet: 
»Sinn ist laufendes Aktualisieren von Möglichkeiten. […] Sinn haben 
heißt eben: dass eine der anschließbaren Möglichkeiten als Nachfolge-
aktualität gewählt werden kann« (SS, 100).
Die Frage – die sich mit diesem Sinnbegriff eigentlich nicht stellen 
lässt –, wäre dann, unter welchen Umständen sich psychische Systeme 
selbst als sinnlos erfahren können. 
Jene Sinnlosigkeit, die als Verzweiflung oder Depression erlebt 
wird, könnte man – so unsere These – als eine Selbstblockade des Be-
wusstseins begreifen. Gemeint ist damit, dass jedes Bewusstseinssys-
tem seine eigenen festen Erwartungsstrukturen ausbildet, mit denen 
es sein eigenes Erleben und Handeln (also sein Leben) als gelungen 
oder misslungen beurteilt. Auch wenn psychische Systeme nicht aus 
dem Medium Sinn herausfallen können, so können sie sich doch in 
ausweglose Zustände hineinoperieren. Menschen bilden ein Selbst, 
eine Identität oder eine Persönlichkeit aus, mit der sie sich identi-
fizieren. Sie leben deshalb aber auch unter der existenziellen Gefahr, 
an sich selbst verzweifeln zu können, wenn durch äußere Ereignisse 
oder innere Transformationsprozesse plötzlich keine einzige positive 
Erwartung mehr greifbar ist, die sich in ihrem Selbst ausgebildet hat. 
Man könnte auch sagen: Bewusstseinssysteme entwickeln ein Selbst-
bewusstsein, das jedmöglichen Sinnvollzug noch einmal unter der 
Alternative von positivem und negativem Sinn beurteilt. 
Mit diesem Ansatz werden Grenzfälle denkbar, in denen ein Be-
wusstsein keine positiven Anschlussmöglichkeiten mehr erkennen 
kann. Der Verlust eines geliebten Menschen, mit dem alle Sinnvoll-
züge des eigenen Lebens verknüpft waren, kann in eine solche Sinn-
krise führen. Positive Erwartungen wurden wesentlich in Bezug auf 
diese Person gebildet – und laufen ins Leere. Generell können aber alle 
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   76
24.02.25   16:57

Singularisierter Glaube
77
möglichen Geschehnisse eine solche Sinnkrise auslösen, wenn sie die 
Identität eines Menschen im Kern tangieren: Man ist Unternehmer – 
und der Familienbetrieb meldet Konkurs an; einer war ein Leben lang 
Sozialist – und erlebt den Untergang des real existierenden Sozialis-
mus; eine Frau findet ihr Lebensglück als Mutter – und verliert ihr 
Kind; jemand hält sich für einen talentierten Künstler – und erkennt 
die Grenzen seiner Begabung; man sieht sich mit dem eigenen Tod 
konfrontiert – und verzweifelt am kläglichen Rest seines Lebens. In 
all diesen Fällen operiert das psychische System zwar immer noch im 
Medium Sinn, insofern weiterhin Verweisungen auf andere Möglich-
keiten des Erlebens und Handelns mitlaufen. Praktisch bewegt sich 
das Subjekt aber unter einem geschlossenen Horizont von negativ 
markierten Möglichkeiten, die es für sich selbst als nicht anschluss-
fähig und insofern auch als sinnlos wahrnimmt. Diese selbst blockierte 
Anschlussfähigkeit aller aktualisierbaren Möglichkeiten führt in Sinn-
systemen zur Negation des Mediums Sinn. 
Wenn psychische Systeme sich in eine Situation hineinmanöv-
rieren können, in der sie aus der Perspektive ihres Selbstbildes keine 
Möglichkeiten mehr sehen, an sich selbst anzuschließen, dann kann 
man sich auch eine Vorstellung von jenem emphatischen Sinn ma-
chen, den die Religion verspricht: Im Medium des Glaubens wird das 
unglückliche Bewusstsein in eine religiöse Kommunikation hinein-
gezogen, die zu einer Umwertung der eigenen Lebensoptionen führt. 
Genau in diesem Akt der emphatischen Möglichkeitserschließung 
sieht Kierkegaard den Sinn des modernen Glaubens, der sich am 
menschlichen Individuum orientiert: 
»Das Entscheidende ist: alles ist möglich bei Gott. […] Mithin ist Rettung 
menschlich gesprochen das Allerunmöglichste; aber alles ist möglich bei 
Gott! Dies ist der Kampf des Glaubens, welcher, wenn man so will, ver-
rückt für Möglichkeit kämpft. Denn Möglichkeit ist das Eine, was rettet. 
Wenn einer ohnmächtig wird, ruft man nach Wasser, Eau de Cologne, 
Hoffmannstropfen; wenn aber einer verzweifeln will, so heißt es: schaff 
Möglichkeit, schaff Möglichkeit, Möglichkeit ist das Einzige, was rettet; 
eine Möglichkeit, so atmet der Verzweifelnde wieder, er lebt wiederum 
auf; denn ohne Möglichkeit kann ein Mensch gleichsam keine Luft be-
kommen. Unterweilen mag so die Erfindungsgabe einer menschlichen 
Phantasie hinreichen, um Möglichkeit zu schaffen, aber zuletzt, d. h., 
wenn es gilt zu glauben, da hilft nur dies, dass alles möglich ist bei Gott« 
(ebd., S. 35 f.).
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   77
24.02.25   16:57

4	 Religion
78
Begreift man also die radikale Sinnlosigkeitserfahrung des Verzweifelt-
seins als einen Systemzustand, in dem ein Subjekt nur noch negative 
Möglichkeiten aktualisieren kann, dann gerät es in ein absolut nega-
tives Selbstverhältnis. Es kann sein eigenes Selbst nur noch negativ 
erleben und muss sich entsprechend selbst ablehnen. Das Individuum 
erleidet einen Selbstwertverlust, weil es zu keiner positiven Bewertung 
seiner selbst mehr in der Lage ist. Im Hintergrund dieser Überlegung 
wird Luhmanns Satz verständlich: »Religion aber böte […] die Mög-
lichkeit einer Kommunikation, die dem Individuum bestätigt, dass es 
in allem, was geschieht, sich selbst wiederfinden kann« (RdG, 111). 
Allerdings »finden« sich die Individuen nicht einfach wieder, sondern 
ihnen erschließen sich erst im Glauben jene positiven Sinnmöglich-
keiten, die vordem nicht existierten. 
Die emphatische Sinnerfahrung greift mithin in die Identitäts-
muster der Subjekte ein, und die offene Frage wäre heutzutage, ob 
dies die Religion mit ihren uralten Texten und Zeremonien für die 
modernen, selbstbestimmten Individuen noch leisten kann. Für den 
christlichen Glauben bedeutet dies, dass man das Wort Gottes nicht 
länger wörtlich nimmt. Die religiösen Texte formulieren aus dem 
Blickwinkel der modernen Religion keine Seinsaussagen und morali-
schen Richtlinien, sondern ihre Geschichten bilden das Medium für 
Predigten, Gebete und sakrale Handlungen, die einen Anlass für eine 
gezielte Irritation des Bewusstseins bieten. So scheint auch Luhmann 
die frohe Botschaft verstehen zu wollen, die das Neue Testament den 
Gläubigen verkündet: 
»Eine Darstellung der Lebensgeschichte des Jesus von Nazareth im 
Hinblick auf die fraglose Sicherheit des Begleitetseins durch einen 
zweiten, einen höheren Sinn, Gott oder Vater genannt, könnte dann 
soziologisch gelesen werden als exemplarisches Leben nach der Maß-
gabe dieses Codes, ungeachtet aller superinduzierten theologischen 
Bestimmungen, die aus den Artikulationsmöglichkeiten dieses Lebens 
entwickelt worden sind: von der Vater/Sohn-Metapher bis zur Jung-
frauengeburt und zur Dreieinigkeit, von der Idee der Inkarnation bis 
zur Auferstehung. Selbst wenn man all dies ausklammert, bleibt immer 
noch das Vorführen eines exemplarischen Lebens nach dem Code von 
Immanenz und Transzendenz […] Daran kann man sich halten in der 
Sicherheit, dass es möglich ist, allem, was man erlebt, einen zweiten 
Sinn, einen emphatisch-positiven Sinn abzugewinnen; und dass es 
möglich sein müsste, darüber […] zu kommunizieren. Und das wäre 
dann schon Religion« (SA4, 252). 
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   78
24.02.25   16:57

Singularisierter Glaube
79
Nicht jede emphatische Erfahrung lässt sich heute der Religion zu-
ordnen, denn das Erschließen emphatischer Möglichkeiten lässt sich 
ebenso in anderen Humanmedien beobachten. Auch in der Kunst 
und in der Liebe weist die jeweilige Codierung den Beobachter an, für 
eine Kommunikation mit einem Kunstwerk oder Partner – die sinnlos 
erscheint – Anschlussmöglichkeiten zu finden. Insofern auch nicht-
religiöse Medien eine derart transzendierende Erfahrung ermöglichen, 
verliert Luhmanns Vorschlag für die Bezeichnung der beiden Code-
werte der Religion seine Plausibilität. Man kann die Unterscheidung 
von Immanenz/Transzendenz nicht zur Leitdifferenz der Religion 
erklären, wenn es dieselbe Bewegung des Zugänglichmachens von 
Unzugänglichem auch in symbolisch generalisierten Medien wie der 
Kunst und der Liebe gibt, die sich gegen Religion ausdifferenziert 
haben. 
Dort, wo Menschen radikalen Sinnlosigkeitserfahrungen ausge-
liefert sind, scheint die Religion auch unter modernen Verhältnissen 
noch eine Funktion zu besitzen. Dennoch lässt sich ihr Sinn nicht 
einfach auf die Verarbeitung katastrophaler Negativitätserfahrungen 
beschränken. Religion beansprucht nicht nur eine besondere Kom-
petenz für prekäre Lebenslagen wie Krankheit, Verfolgung, Armut 
und Tod, sondern sie fühlt sich auch für Eheschließungen, die Geburt 
von Kindern oder den Eintritt von Jugendlichen ins Erwachsenenalter 
zuständig. All diese Ereignisse sind normalerweise kein Anlass zum 
Verzweifeln, aber auch bei diesen Lebenszäsuren steht den Individuen 
eine Identitätskrise bevor. Ehe, Kinder oder Adoleszenz betreffen je 
auf ihre Weise das Selbst der Betroffenen und gestatten es ihnen nicht, 
so zu bleiben, wie sie sind. Auch für diese Unbestimmtheitsmomente 
des bevorstehenden Lebens gibt die Religion ein Sinnversprechen ab. 
Nicht anders als bei den Unglücksfällen geht es bei der religiösen Feier 
um ein Eingedenken menschlicher Kontingenz. Dies ist der Eigen-
wert religiöser Kommunikation, der sich nach dem Wegbrechen aller 
traditionellen Funktionen des Religionssystems noch erhalten dürfte. 
Die funktionale Differenzierung der Gesellschaft führt nicht nur 
zu einer Freisetzung des Subjekts, das immer mehr in die Lage gerät, 
seinem Leben selbst einen Sinn geben zu müssen. Sondern Kunst, 
Liebe und Religion triggern im Re-exit-Modus erst diese radikale Indi-
vidualisierung, indem sie eine spezifische Selbstprogrammierung des 
Menschen in Bezug auf ein Kunstwerk, eine andere Person oder einen 
Gott ermöglichen. Ob Menschen diese Optionen ergreifen, bleibt ih-
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   79
24.02.25   16:57

4	 Religion
80
nen natürlich freigestellt. Was sich in der Moderne beobachten lässt, 
ist lediglich, dass es diese singulären Kommunikationsmöglichkeiten 
in der Kunst, in der Liebe und in der Religion gibt und dass sie von 
Teilen der Bevölkerung tatsächlich ergriffen werden. Die Optionen, 
klassische Kunst, traditionelle Familienmodelle oder orthodoxe Glau-
bensformen ins eigene Leben zu integrieren, haben aber weiterhin 
Bestand. 
In diesem Sinne wird auch in liberalen Gesellschaften des 21. 
Jahrhunderts das ganze Spektrum von Religionsangeboten weiter 
existieren. Manche bleiben den traditionellen Kirchen verbunden, viele 
schauen sich aber außerhalb der alten Institutionen nach passenden 
Glaubensformen um. Die Postmoderne bringt nicht nur in der Kunst, 
sondern auch im Glauben einen Stilmix hervor, sodass man zum Bei-
spiel individuell das Christentum mit Zen, Yoga, Buddhismus, Mystik 
oder Meditation kombiniert. An die Stelle des regulären Kirchenbe-
suchs treten temporäre Klosteraufenthalte, Achtsamkeitskurse oder 
Pilgerreisen. Eine Gesellschaft, die zur »Bastelbiografie« tendiert, 
bringt notgedrungen auch das Phänomen der »Bastelreligionen« 
hervor. 
Darüber hinaus lassen sich aber auch religiöse Bewegungen im 
Hier und Jetzt beobachten, die in der Öffentlichkeit nicht unbedingt 
als solche wahrgenommen werden. Ein aktuelles Beispiel hierfür ist 
der kanadische Psychologe Jordan Peterson, der vermutlich heute, 
nach dem Papst, die zweiteinflussreichste religiöse Stimme in der 
westlichen Welt besitzt. Diese Einschätzung mag überraschen, weil 
Peterson in erster Linie als politische Figur wahrgenommen wird, 
aber sein politisches Engagement hat ihn nur bekannt gemacht und 
erklärt nicht, wieso er millionenfach verkaufte Bestseller schreibt, 
Vortragsreisen mit mehreren hunderttausend Zuhörern bestreitet 
und seinem YouTube-Kanal neun Millionen Abonnenten folgen. Diese 
Prominenz verdankt Peterson nicht seinen politischen Thesen oder 
seinen therapeutischen Ratschlägen, sondern dem religiösen Gehalt 
seiner Bücher, Interviews und Vorträge. 
Peterson ist kein Religionsstifter im traditionellen Sinne, sondern 
ein Wissenschaftler, der dreizehn Jahre lang an einem vollkommen 
aus der Zeit der Postmoderne gefallenen Buch arbeitete, das er 1999 
unter dem Titel Maps of Meaning: The Architecture of Belief veröffent-
lichte (Peterson 1999 [dt. 2019]). Das extrem ambitionierte Werk, von 
dem damals gerade einmal einhundert Exemplare verkauft wurden, 
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   80
24.02.25   16:57

Singularisierter Glaube
81
blieb zwei Jahrzehnte lang ungelesen und gelangte erst in den letzten 
Jahren zu verspätetem Ruhm. 
Die Ausgangsfrage des Autors lautet, unter welchen Umständen 
sich normale Bürger an den Gräueltaten des Holocaust und der Gulags 
beteiligen konnten. Seine spezifische Antwort zum Ursprung des Bö-
sen lautet, dass sowohl Menschen als auch ganze Gesellschaften ihre 
»Landkarten des Sinns« [engl. maps of meaning] verlieren können und 
in diesen Zuständen des Sinnverlustes zu eben jenen Gewaltexzessen 
neigen. Peterson unternimmt es nun, die allgemeinen Bedingungen 
einer sinnvoll erlebten menschlichen Existenz zu formulieren, die er, 
verkürzt gesagt, in der rechten Balance von »Ordnung« und »Chaos« 
sieht. Dieses Schema erhärtet er, indem er wie ein Naturwissenschaft-
ler auf Forschungsergebnisse der Neuropsychologie verweist und da-
mit auch die uns fremd gewordenen Narrative der Weltreligionen mit 
ihrer rätselhaften Metaphorik entschlüsselt. Am Ende transformiert 
Petersons Buch das Erklärungsschema von »Ordnung und Chaos« in 
ein metaphysisches Schema, das dem menschlichen Dasein zugrun-
de liegt und das in den Erzählungen und Bildern der Weltreligionen 
immer schon artikuliert wurde.
Eigentlich handelt es sich bei Maps of Meaning um eine geistes-
wissenschaftliche Analyse von Glaubenssystemen, welche ein Argu-
ment für die Unverzichtbarkeit von Religion entfaltet. Der Text weist 
aber zwei Besonderheiten auf, die in Petersons Vorträgen heute in den 
Vordergrund treten und wodurch sich die »Landkarten des Sinns« für 
einen Großteil der Zuhörer in ein Medium der Religion verwandeln. 
Zum einen erzählt er, ähnlich wie Augustinus, seine eigene »Erwe-
ckungsgeschichte«, die zwar nicht zu Gott, aber zu seiner eigenen 
Landkarte des Sinns führte, mit der er persönliche Existenzkrisen 
und schwere Krankheitsfälle in der Familie bewältigen konnte. Zum 
anderen greift er auf seine Erfahrungen als klinischer Psychologe zu-
rück und erklärt anhand vieler eindrücklicher Beispiele, unter welchen 
Umständen seine Patienten, die unter Angststörungen, Zwangsneuro-
sen, Depressionen und anderen psychischen Erkrankungen litten, im 
»Chaos« versunken waren und wie sie wieder in die Territorien des 
Sinns zurückgeführt werden konnten.
Petersons Bestseller 12 Rules for Life: An Antidote to Chaos (2018) 
bringt das Argument, das Maps of Meaning entwickelt, in die populäre 
Form von zwölf Lebensregeln und wäre vermutlich nur ein weiteres 
Selbsthilfe-Buch unter vielen geblieben, wenn Peterson nicht die von 
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   81
24.02.25   16:57

4	 Religion
82
ihm entwickelte Landkarte des Sinns vollkommen verinnerlicht hätte 
und sie mit großer rhetorischer Brillanz vortragen könnte. Umgeben 
von einer Aura der Authentizität personifiziert er die existenziellen 
Gehalte, über die er spricht, sodass es zu einer symbolischen Generali-
sierung der Maps of Meaning über seine Person kommt. Seine Zuhörer 
lesen nicht nur seine Bücher, sondern hören sich seine frohe Botschaft 
Hunderte Male auf YouTube an und üben sich in das religiöse Schema 
von Ordnung und Chaos meditativ ein. Indem Peterson die Lehre ver-
körpert, die er verkündet, hält er auch keine populärwissenschaftlichen 
Vorträge mehr, sondern verwandelt sich in einen enthusiastischen 
Pfarrer im Dreiteiler, der eine Predigt hält.
Dieser Umschlag eines zur Ratgeberliteratur komprimierten geis-
teswissenschaftlichen Werkes in ein Medium der religiösen Kommu-
nikation würde trotzdem ausbleiben, wenn es im Auditorium nicht 
auch ein ausgeprägtes Bedürfnis gäbe, Sätze wie die folgenden als 
religiöse Botschaften zu verstehen:
»Die grundlegende Dualität [von Ordnung und Chaos] muss ausba-
lanciert sein: mit einem Fuß fest in der Ordnung und Sicherheit und 
mit dem anderen im Chaos, in der Möglichkeit, im Wachstum und im 
Abenteuer. Wenn sich das Leben plötzlich als intensiv, fesselnd und 
bedeutungsvoll erweist, wenn die Zeit vergeht und Sie so sehr in das 
vertieft sind, was Sie tun, dass Sie es nicht bemerken – dann befinden 
Sie sich genau an der Grenze zwischen Ordnung und Chaos. […] Dann 
haben Sie sich dort positioniert, wo Sie die Schrecken des Daseins 
unter Kontrolle haben und wo Sie sicher sind, wo Sie aber auch wach-
sam und engagiert sind. Das ist der Ort, an dem es etwas Neues zu 
meistern gibt und wo es einen Weg gibt, auf dem Sie sich verbessern 
können. Das ist der Ort, an dem sich Sinn finden lässt« (Peterson 
2018, pp. 42 f.; Übers.: H. L.).
Maps of Meaning war nicht nur ein aus der Zeit gefallenes Buch, son-
dern es war an einem bestimmten Punkt seiner Zeit voraus. Es anti-
zipiert nämlich ein Folgeproblem der Postmoderne, deren Weltbild 
Sinnfragen systematisch blockiert. Für jene, die in einer Atempause 
der Geschichte zwischen 1989 und 2016 studierten und ins Berufsle-
ben traten, war das ironische Spiel mit allen Sinnangeboten selbst eine 
sinnvolle Lebensoption. Deren Kinder wuchsen entsprechend mit dem 
Bewusstsein auf, das sich im Prinzip alle Werte dekonstruieren lassen, 
ohne dass man, wie die eigenen Eltern, noch einen Distinktionsge-
winn aus der Dekonstruktion ziehen konnte. Dieses Wertevakuum 
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   82
24.02.25   16:57

Singularisierter Glaube
83
führte bei Jugendlichen zu einer kollektiven Motivationsstörung, die 
sich vermutlich, in einer komplexen Wechselwirkung mit anderen 
Faktoren, in einem markanten Anstieg von psychischen Problemen 
aller Art in der GenZ zeigt.14 
Melancholische Gemüter, die am Sinn ihres Daseins verzweifeln, 
gab es schon immer. Die moderne Gesellschaft hält hierfür eine Viel-
zahl von Therapieangeboten parat, die normalerweise zielführender 
als ein Kirchenbesuch sind. Ein Bedarf für Religion entsteht aber 
dann, wenn sich eine Form von kollektiver Verzweiflung einstellt, die 
sich von einer Gesellschaft weder in Millionen von Einzelfallanalysen 
therapieren ließe noch therapiert werden kann, weil es sich hierbei um 
keine subjektive, sondern um eine intersubjektive Sinnkrise handelt. 
In diesen Situationen benötigt die Gesellschaft ein Medium, in wel-
chem sich das Individuum von kulturellen Mustern distanzieren kann, 
das es mit vielen anderen teilt. Die große gesellschaftliche Gruppe, die 
Peterson als Prediger erreicht, sind vor allem junge, entmutigte Män-
ner in westlichen Demokratien, denen es an Vorbildern, Vätern und 
positiven Rollenbildern mangelt, damit ihre Subjektivierungsprozesse 
anspringen können. 
Peterson hat, so wie es Luhmann empfiehlt, den Glauben ins 
Subjekt verlagert und weist seinen Zuhörern einen Weg, jene Möglich-
keiten in sich selbst zu kreieren, in denen die Erfahrung eines sinnvoll 
erlebten Lebens liegt. Der Ausweg, den er anbietet, ist sehr modern, ja 
geradezu konstruktivistisch gedacht und lautet: Übernimm Verantwor-
tung für eine Familie, für deine Begabung, in deinem Studium oder 
auch für ein Hobby, gib dir eine Ordnung – und transzendiere sie 
dann. Dies ist auf jeden Fall der Kern seiner Lehre, die insbesondere 
seine liberal gesinnten Hörer anspricht, zugleich bindet er aber diese 
Denkfigur an die traditionellen religiösen Narrative zurück, womit 
er auch konservative Hörer erreicht. Selbst wenn Peterson die identi-
tätspolitische Linke öffentlich angreift und sich damit im rechten 
Parteienspektrum verortet, besitzt seine Botschaft eine überparteiliche 
Wirkung, weil es sich bei ihr im Kern nicht um politische, sondern 
um religiöse Kommunikation handelt. 
Die »Twelve Rules for Live« lassen sich nicht einfach erlernen 
und befolgen, wie man sich im traditionellen Christentum an die 
Zehn Gebote halten konnte. In der modernen religiösen Kommuni-
kation muss das Programm die Gestalt einer Selbstprogrammierung 
annehmen und den Einzelnen in die Lage versetzen, sich selbst die 
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   83
24.02.25   16:57

4	 Religion
84
dreizehnte Regel zu geben. Dass aber die Selbsttranszendierung des 
Subjekts gelingt und es hierin seinen Lebenssinn wiederfindet, dafür 
gibt es keine Sicherheit, sondern hier hilft nur der kierkegaardsche 
Sprung in den Glauben.
Der allgemeine Trend zur Individualisierung religiöser Kommuni-
kation führt nicht nur, wie bei Peterson, zu einer Aktualisierung und 
Rekombination historischer Formen von Religiosität, sondern Religion 
kann auch sehr private Formen annehmen. Es reicht unter Umstän-
den aus, dass Menschen in bestimmten Lebenssituationen spontan 
auf religiöse Narrative zurückgreifen, die in der Kultur in Gestalt von 
Schulbildung, Feiertagen, Kirchenbauten, Filmen, Bachkantaten oder 
Literatur präsent sind.
Ein eindrückliches Beispiel für diese Art von singulärer Religio-
sität zeigt Urszula Antoniaks Film Nothing Personal (2009), der mit 
einer Kameraeinstellung einsetzt, die sich an Trostlosigkeit kaum 
überbieten lässt: Man folgt dem Blick einer jungen Frau durchs Fenster 
ihrer leer geräumten Wohnung, wo zwei Stockwerke tiefer einige Men-
schen emsig in ihrem Hausrat wühlen, der im Regen auf der Straße 
abgestellt wurde. Anne, deren Name im Film nie ausgesprochen wird, 
sondern nur für einen Moment auf ihrem Ausweis zu lesen ist, blickt 
auf ihr altes Leben hinab und zieht sich langsam ihren Ehering vom 
Finger (Abb. 8a). 
In der nächsten Einstellung sieht man sie auf einer Tramptour 
nach Irland, welche die Funktion einer Selbstbestrafung zu erfüllen 
scheint. Auf jeden Fall gibt es erniedrigende Szenen, die diese Frau 
in ihre Reise mit einkalkuliert haben muss. So entgeht sie bei einer 
ihrer Mitfahrgelegenheiten nur knapp einer Vergewaltigung und er-
nährt sich auf einem Rastplatz unter den erschrockenen Blicken einer 
Familie aus der Mülltonne. Auf die Frage der Mutter: »Kann man 
Ihnen helfen?«, gibt Anne die abgründige Antwort: »Nein. Ihnen?« 
Diese beiden Ein-Wort-Sätze gehören bereits in die Sphäre der 
religiösen Kommunikation, denn sie sagen, dass es für Anne auf die-
ser Reise keine Hilfe im gewöhnlichen Sinne gibt; die Hilfe, die sie 
sucht, liegt nicht in der Immanenz des alltäglichen Lebens, sondern 
sie hofft wie der Gläubige auf einer Wallfahrt auf den Einbruch der 
Transzendenz. Und auch die Frage, ob man ihr helfen könne, zeugt 
von einer anderen, nichtalltäglichen Ebene der Kommunikation, auf 
der jeder Mensch zu einem hilfebedürftigen Wesen wird. 
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   84
24.02.25   16:57

Singularisierter Glaube
85
Abb. 8: Urszula Antoniak: Nothing Personal (2009)
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   85
24.02.25   16:57

4	 Religion
86
Man weiß nicht, ob Annes Ehe gescheitert ist oder ob sie ihren Mann 
verloren hat, auf jeden Fall befindet sie sich an einem existenziellen 
Nullpunkt, an dem ihr die Landkarte des Sinns aus ihrem bisheri-
gen Leben abhandengekommen scheint. Bezeichnend ist auch, dass 
diese Krisenerfahrung mit einem allgemeinen Widerwillen einher-
geht, überhaupt noch mit Menschen zu sprechen und sich mit ihren 
Wünschen und Interessen auseinanderzusetzen; angesichts dessen, 
was bei ihr auf dem Spiel steht, wären solche Gespräche nur banal 
und belanglos. All diese Symptome deuten auf eine Depression hin, 
doch Anne begibt sich nicht in Therapie, sondern auf eine religiöse 
Sinnsuche mit Rucksack.
Auf ihrer Wanderung an der irischen Küste entlang sieht Anne 
aus der Ferne ein einsames Haus auf einer Landzunge, von dem 
gerade ein Mann mit einem Motorboot ablegt. Sie steigt zu dem 
Haus hinab (Abb. 8b) und beginnt, von ihm Besitz zu ergreifen: Sie 
richtet die Tassen am Küchenbord aus, hört im Wohnzimmer Crazy, 
I’m crazy for feeling so lonely, wälzt sich nackt im Laken des abwesen-
den Mannes und hinterlässt dort mit ihren Pheromonen auch zwei 
rote Haare in seinem Bett. Anne fühlt sich, wie es im Song heißt, 
extrem einsam, und sitzt am nächsten Morgen auf einer Bank vor 
dem Haus, aus dem Martin heraustritt, der vielleicht vierzig Jahre 
älter ist als sie. 
Anne verweigert jede Art von persönlicher Kommunikation, wo-
raufhin Martin ihr vorschlägt, dass sie für Essen im Garten arbeiten 
könne. Zudem denkt er sich eine Abmachung aus, damit sein fremder 
schöner Gast nicht sofort wieder abreist: »Ich werde Sie nichts fragen, 
und ich werde auch nicht über mich reden«, woraufhin Anne: »Ab-
gemacht!« sagt, ohne ihren Namen zu verraten. Er solle sie einfach 
mit »Du« ansprechen. Die Kontakte zwischen den beiden bleiben auf 
das Allernötigste reduziert: Sie nehmen getrennt ihre Mahlzeiten ein, 
Anne schläft weiterhin in ihrem Zelt, und Martin zeigt ihr höchstens, 
wie man Torf stechen muss (Abb. 8c).
»Nothing personal« ist ein Kommunikationscode, der jede Art von 
Liebeskommunikation ausschließt, die auf der konträren Weisung 
beruht, auf alles Persönliche einzugehen, das dem anderen wichtig 
ist. Anne wechselt aus dem Regime der Straße in das Klosterregime 
von Arbeit, Essen und Schweigen, in dem sie auf ganz basale Lebens-
vollzüge zurückgeworfen wird, ohne mit der Welt in Kontakt treten 
zu müssen, in der sie ihr Unglück zurücklassen möchte.
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   86
24.02.25   16:57

Singularisierter Glaube
87
Über das gemeinsame Zusammenleben verliebt sich das un-
gleiche Paar schließlich doch, Anne setzt sich eines Tages mit ihrem 
Frühstücksteller zu Martin an den Tisch, was zu persönlichen Fragen 
führt. Martin hatte beobachtet, dass Anne Musik liebt, und hatte für 
solche Regelbrüche vorgeschlagen, dass derjenige, der das Gebot »not-
hing personal« verletzt, zur Strafe ein Lied singen muss. Mit diesem 
Trick erfahren er und die Zuschauer doch etwas Persönliches über 
Anne. Etwa, wenn sie erneut die CD abspielt und für Martin Crazy, I’m 
crazy for feeling so lonely singt. In den nicht gesungenen Zeilen heißt es 
unter anderem: »Ich wusste, du würdest mich so lange lieben, wie du 
wolltest. Und dann würdest du mich eines Tages für jemand anderen 
verlassen.« Und auch die gesungenen Zeilen aus Robert Schumanns 
Winterreise sind wohl eine geheime Botschaft an Martin: »Ich kann zu 
meiner Reisen nicht wählen mit der Zeit. Muss selbst den Weg mir 
weisen in dieser Dunkelheit.« 
Obwohl es Martin sichtlich schwerfällt, lenkt er die sich anbahnen-
de Liebesbeziehung in die Gleise der alten Regel »nothing personal« 
zurück. Er beginnt allein in seinem Zimmer zu essen und verzichtet 
auch darauf, mit Anne zu schlafen, als diese sich nackt zu ihm ins 
Bett legt. Auf ihre erstaunte Frage: »Warum nicht?«, antwortet er: 
»Talent weiß, wann es aufhören muss.« Martins Verzicht, mit Anne 
Tisch und Bett zu teilen, liegen letztendlich religiöse Motive zugrunde, 
obwohl es im Film keine Anzeichen dafür gibt, dass er aktiv einem 
Glaubensbekenntnis folgt. Was ihn auszeichnet, sind vor allem eine 
scharfsinnige Beobachtungsgabe, Lebensklugheit und Witz. Aus die-
ser Haltung heraus entsteht so etwas wie eine natürliche Religiosität 
im Angesicht des eigenen Sterbens, das sich mit einer Herzattacke 
ankündigt. In dieser Lebenslage besitzt er das Talent zu wissen, dass 
er aufhören muss. 
Als Martin eines Morgens tatsächlich tot im Bett liegt, legt sich 
Anne nackt zu ihm, schlägt ihn in das Laken ein und überträgt ihre 
Körperform auf seinen Leichnam, bis er mit angewinkelten Armen 
und Beinen wie ein Menschenpaket daliegt, das in die Ewigkeit versen-
det wird (Abb. 8d). Anne imitiert hier ein archaisches Begräbnisritual, 
das sich bis in die Jungsteinzeit zurückverfolgen lässt, wo Menschen 
in Hockstellung bestattet wurden. Neben dem Toten findet sie einen 
Abschiedsbrief, in dem steht, dass Martin sie liebt und ihr sein Haus 
vererbt hat. 
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   87
24.02.25   16:57

4	 Religion
88
In einer hochgradig individualisierten Gesellschaft individualisiert 
sich auch das Verhältnis zur Religion. Ein solches singuläres Verhält-
nis zur Transzendenz steht zumindest gebildeten und lebenserfahren 
Menschen wie Anne und Martin offen. Was sich zwischen den beiden 
entspinnt, ist nur auf der Oberfläche eine unerfüllte Liebesgeschichte, 
zu der auch die eingesprochenen Kapitelüberschriften »Einsamkeit«, 
»Das Ende einer Beziehung«, »Hochzeit« und »Der Anfang einer Be-
ziehung« gehören. Unter der Oberfläche dieser ausgebremsten Liebe 
entwickelt sich aber eine Form von religiöser Kommunikation in zwei 
existenziellen Grenzsituationen. Anne sieht sich am Beginn ihres Le-
bens mit ihrer gescheiterten Ehe konfrontiert, wodurch auch all ihre 
bisherigen Lebensentwürfe mit gescheitert sind. Martin befindet sich 
am Ende seines Lebens, in dem sich die Sinnfrage in einer Weise stellt, 
die auch über seinen Tod hinausreicht. Letztendlich folgen beide dem 
Code von Immanenz und Transzendenz und vollziehen, je auf ihre 
Weise, ein re-exit im Medium des Glaubens: Martin überschreibt Anne 
sein Haus, das der Inbegriff seines ganzen Lebens ist, und sie über-
trägt ihre Körperform auf den toten Mann und begleitet ihn so ins To-
tenreich. Nothing Personal bestätigt ganz exemplarisch Luhmanns Ver-
mutung, dass die Religion für die Entwicklung von »Sinnvertrauen« 
(RdG, 47) zuständig sei, weil sich nur in dieser Kommunikationsform 
Auswege aus zutiefst unsinnigen Lebenssituationen finden lassen. 
Große Kunstwerke, zu denen Urszula Antoniaks Film gehört, 
definieren die Bedeutung ihrer Symbole und Zeichen werkimmanent. 
Schaut man sich den Film ein zweites Mal an, dann sieht man nicht 
nur in der Hockbestattung ein religiöses Symbol, sondern erkennt in 
der Tramptour eine Pilgerreise, in Martins Haus die Umrisse eines 
Klosters mit Klostergarten und in Schuberts Winterreise – die Anne 
in ihrem schweigsamen Exerzitium auf einem Walkman hört, sich 
vorsingt oder am Klavier nachzuspielen versucht – eine Form von 
Gebet. Auch diese aus dem kulturellen Gedächtnis geschaffenen 
Symbole führen zu einer symbolisch generalisierten religiösen Kom­
munikation.
So wie sich die moderne Kunst auf das singuläre Kunstwerk und 
die moderne Liebe auf die singuläre Beziehung hin entwickelt hat, so 
nimmt die Religion in hochindividualisierten Gesellschaften die Ge-
stalt eines singulären Gottesverhältnisses an. Im Prinzip hatte bereits 
Kierkegaard die Idee einer derart individualisierten Form von Religion 
entwickelt, die sich aber vermutlich nicht mehr im traditionellen Sin-
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   88
24.02.25   16:57

Singularisierter Glaube
89
ne in einer Kirche institutionalisieren lässt, in der über Jahrhunderte 
hinweg dieselben Glaubensgehalte gepredigt werden. 
Religion kann sich in einer hochgradig individualisierten Gesell-
schaft nicht mehr einfach auf ewige Lehren berufen, sondern muss auf 
den historischen Lebenskontext der Menschen reagieren und hierfür 
eine religiöse Sprache erfinden. Entscheidend bleibt, dass sich auch 
in diesen Fällen ein symbolisch generalisiertes Kommunikationsme-
dium ausbildet, in dem sich Kierkegaards Botschaft vermittelt, dass 
alles möglich sei bei Gott. Auch wenn die Kirchen diese Symbole 
nicht mehr exklusiv bereitstellen können, bleibt die Option, dass ein 
einzelner Mensch wie Peterson eine solche symbolische Generalisie-
rung bewirkt oder dass sie von zwei Menschen wie in Antoniaks Film 
spontan vollzogen wird.
Die singularisierten und nur noch temporär wirksamen Religio-
nen von heute benutzen die existierenden Religionsprogramme, in 
Analogie zur modernen Kunst, als Kontrastfolie, von denen sie sich 
zugleich abheben können. Peterson hält sich nicht an theologische 
Deutungen oder dogmatische Lesarten der biblischen Geschichten, die 
er mithilfe des Schemas von Ordnung und Chaos in einer kreativen 
Weise neu interpretiert. Er handhabt mit anderen Worten nicht die 
Unterscheidung von Religion und Nichtreligion, wie sie vom Christen-
tum vorgegeben wird, sondern er benutzt sie als Nichtunterscheidung 
und setzt sie im kulturellen Bezugskontext der Postmoderne, die 
ganze Bevölkerungsschichten in eine kollektive Sinnkrise gestürzt hat, 
gezielt außer Kraft. Anne und Martin kümmern sich wiederum über-
haupt nicht mehr um Religion, sondern benutzen deren überlieferte 
Symbolik assoziativ oder erfinden sie für ihre kleine Schicksalsge-
meinschaft selbst. Eine solche religiöse Praxis lässt sich nur noch über 
die abstrakte Unterscheidung von Religion und Nichtreligion codie-
ren, die ein re-exit vollzieht: Es wäre jene beobachtungsfeste religiöse 
Kommunikation, die in der modernen Gesellschaft einen »Glauben, 
der sich sehen lassen kann« (SA4, 251) hervorbringt.
 Religion       Nichtreligion
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   89
24.02.25   16:57

5	 Philosophie
90
5	 Philosophie
»Eine scheinbare Erkenntnis also von allen Dingen, nicht aber die 
Wahrheit besitzend zeigt sich der Sophist« (Platon 1990, 233c). Mit 
dieser Abgrenzung begründet sich die Philosophie, die sich selbst auf 
der Seite der Wahrheit und die Sophisten auf der Seite des Scheins 
verortet. Wenn es eine Leitdifferenz gibt, die sich permanent in der 
Philosophiegeschichte durchgehalten hat und diese Kommunika-
tionsform entsprechend codiert, dann ist dies die Unterscheidung 
von Wahrheit und Schein. Man hat es hier, wie bei jedem Code, mit 
einem Gegensatz aus einem Positiv- und einem Negativwert zu tun, 
der mit verschiedenen semantischen Apparaten konditioniert werden 
kann. Platon bestimmt die scheinhaften Reden der Sophisten dann 
wie folgt: 
»Fremder: Und dies beides ist, glaube ich, auf gleiche Weise für eine 
falsche Rede zu halten, [eine Rede] welche sagt, das Seiende sei 
nicht, und [eine Rede] welche [sagt], das Nichtseiende sei. 
Theaitetos: Wie könnte eine solche [falsche Rede] wohl auch anders 
[beschaffen] sein!« (Platon 1990, 241a). 
Die gesamte Argumentation des Sophistes richtet sich darauf, die täu-
schenden Reden der Rhetoriker und Überredungskünstler als falsche 
Reden zu entlarven und den Unterschied von wahren und falschen 
Reden über die Differenz von »Seiendem« und »Nichtseiendem« zu 
begründen. Dabei passiert es in den platonischen Dialogen immer 
wieder, dass die wahren Reden sich in einen argumentativen Schein 
verflüchtigen und die rhetorischen Scheinsätze einen unvermuteten 
Wahrheitsgehalt aufweisen. Der Negativwert des Scheins ist in diesen 
Gedankenexperimenten ein frei zugänglicher Ort, den man gefahrlos 
betreten kann, ohne dass dies zum Abbruch des Dialogs oder zum 
Ausschluss aus der Gemeinschaft führt. 
Es kam also bereits in der Antike zu einer symbolischen Genera-
lisierung der philosophischen Kommunikation, bei der zunächst ein-
mal die Figur des Sokrates als Symbol fungierte und seinen Schülern 
anzeigte, dass es hier um eine logoszentrierte Kommunikation ging. 
Später schuf Platon mit der nach ihm benannten Akademie eine Insti-
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   90
24.02.25   16:57

Philosophische Theologie
91
tution, welche diesen Symbolcharakter besaß und wohl nicht umsonst 
außerhalb der Athener Stadtmauern lag. Man konnte an diesem Ort 
auch bei negativ markierten Kommunikationen – die gemeinhin als 
unwahr galten – furchtlos die Wahrheitssuche fortsetzen. 
Die Philosophie besaß von Anbeginn an ein solches Maß an Auto-
nomie, sodass sich mit der aristotelischen Philosophie sogar ein wirk-
mächtiges Kontrastprogramm zu Platons Schriften ausbilden konnte. 
Beide Programme konzeptualisieren die Wahrheit als das wahre Sein. 
Platon bestimmt es als das Sein der Ideen, an denen die sinnlich wahr-
nehmbaren Gegenstände »teilhaben«. Aristoteles kritisiert dieses 
ideelle Sein und das dazugehörige Konzept der »Teilhabe« mit dem 
Einwand: »Wenn man aber sagt, die Ideen seien Vorbilder und das 
andere nehme an ihnen teil, so sind das leere Worte und poetische 
Metaphern« (Aristoteles 1989, 991a; vgl. 987b). Stattdessen verlegt er 
das wahre Sein aus dem platonischen Ideenhimmel in die empirischen 
Dinge, die eine »Substanz« besitzen.
Indem Platon und Aristoteles die »Wahrheit« als ein Sein be-
stimmten, generierten sie das von der Antike bis in die Neuzeit vor-
herrschende ontologische Paradigma der Philosophie. Beide Philo-
sophen haben auf je unterschiedliche Weise den Code von Wahrheit 
und Schein über die ontologische Differenz von Sein und Nichtsein 
spezifiziert und dabei gleichermaßen den Nachweis geführt, dass es 
wahr ist, zwischen Wahrheit und Schein zu unterscheiden. Diese 
Selbstbegründung der Philosophie lässt sich mit einem re-entry dar-
stellen: 
Wahrheit    Schein
Philosophische Theologie
Nach dem Zerfall des Römischen Reiches ging das kommunikative 
Knowhow der Antike weitgehend verloren. Viele soziale Sphären kolla-
bierten, in denen sich bislang Spezialisten nach technischen Kriterien 
über Wahrheit, Profit, Recht oder Schönheit verständigen konnten. 
Stattdessen bildete sich eine christliche Selbstbeschreibung der Gesell-
schaft aus, die vom Kirchenvater Augustinus exemplarisch in seinen 
Bekenntnissen (397–401) ausgearbeitet wurde (Augustinus 1982). 
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   91
24.02.25   16:57

5	 Philosophie
92
Augustinus unterscheidet hier im Anschluss an Platon sinnlich wahr-
nehmbare und geistig erkennbare Dinge und veranschaulicht diese 
Differenz anhand der Zahlen: 
»Auch Zahlen, die wir zählen können, hab’ ich mit allen Sinnen mei-
nes Körpers wahrgenommen, aber nicht solche, mit denen wir zählen. 
Denn die sind etwas anderes, auch nicht Abbilder von jenen, und gerade 
darum sind sie in Wahrheit« (ebd., S. 260). 
Die These besteht darin, dass die Zahlen, mit denen wir Objekte wie 
Äpfel und Birnen zählen, dem menschlichen Geist vor aller sinnlichen 
Erfahrung gegeben sind. Diese Entitäten werden entsprechend mit 
dem Positivwert der Philosophie, der »Wahrheit«, assoziiert. Darüber 
hinaus benötigt man eine Erklärung, warum diese geistigen Wahr-
heiten nicht immer präsent sind bzw. wie der Schein entsteht, wofür 
Augustinus eine Theorie des Erinnerns entwickelt: 
»Das alles bewahre ich im Gedächtnis, desgleichen auf welche Weise 
ich’s gelernt habe. Vieles auch, was man hiergegen fälschlich einwen-
det, hab’ ich gehört und bewahre es nun ebenfalls im Gedächtnis. Ist es 
gleich falsch, so ist doch das nicht falsch, dass ich mich daran erinnere. 
Auch daran erinnere ich mich, zwischen jenem Wahren und diesem 
Falschen, das man dagegen einwendet, unterschieden zu haben« (ebd.). 
Die Erinnerung an die Unterscheidung von wahren und falschen Er-
innerungen ist eine wahre Erinnerung. Das Gedächtnis bildet mithin 
die Theoriestelle, an der Augustinus den Code seiner Philosophie mit 
einem re-entry in sich selbst begründet. Schließlich benötigt er noch 
ein Kriterium, mit dem sich die wahren von den falschen Erinnerun-
gen unterscheiden lassen. Hier lautet die Antwort, dass die geistigen 
Wahrheiten nur über eine permanente Anstrengung zugänglich sind, 
und zwar indem wir das,
»was bisher durcheinander und ungeordnet im Gedächtnis lag, gleich-
sam denkend sammeln und mit Bedacht dafür sorgen, dass es hinfort 
im Gedächtnis nicht mehr wie früher zerstreut, vernachlässigt und 
verborgen bleibt, sondern gleichsam zur Hand liegt und, wenn die Auf-
merksamkeit sich darauf richtet, zur Verfügung steht. […] Unterlasse 
ich es aber eine Zeitlang – sehr lang braucht’s nicht zu sein –, daran 
zu denken, taucht es wieder unter und entgleitet gleichsam in die ent-
fernteren Gemächer« (ebd., S. 259). 
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   92
24.02.25   16:57

Philosophische Theologie
93
Damit ist Augustinus’ Modell komplett: Er übernimmt die platonische 
Prämisse, dass es Wahrheiten gibt, deren Sein im Geist gegeben ist. 
Diese Wahrheiten lassen sich erkennen, wenn man sich an sie er-
innert. Dieses Erinnern ist wiederum eine Art von Denken, das die 
vereinzelten Erinnerungen »aus der Zerstreuung sammel[t]« (ebd.). 
Ausgestattet mit diesem Theorieapparat kann sich Augustinus 
nun auf eine Gottessuche ins eigene Gedächtnis begeben: »Ja, auch 
mein Gedächtnis will ich durchschreiten, um dich zu finden, du 
wahrhaft Gütiger, wahrhaft gewisse Wonne« (ebd., S. 266). Selbst 
wenn andere an Augustinus’ religiösen Erfahrungen Zweifel haben, 
so müssen sie ihm nicht einfach glauben, sondern können jetzt 
selbst in ihrem eigenen Gedächtnis nach analogen Erfahrungen 
suchen. Die Bekenntnisse führen die Leser – im Medium der Phi-
losophie – bis an den Punkt, an dem sich Gott als die glückselig 
machende Wahrheit offenbart: »Freude an der Wahrheit aber ist 
glückseliges Leben. Denn das ist die Freude an dir, Gott, der du die 
Wahrheit bist« (ebd., S. 272).
Augustinus bestimmt den Code der Philosophie zunächst wie 
Platon als Binärcode, der seinen Negativwert nicht weniger zugäng-
lich als seinen Positivwert macht – um anschließend seinen Lesern 
ebendiese Freiheit des Kreuzens wieder zu nehmen: 
»Wenn ich nun dies alles anhöre und erwäge, so will ich nicht um Worte 
streiten, denn das ist zu nichts nütze als zu verwirren, die zuhören. […] 
Alle die wir’s lesen, bemühen uns, zu erforschen und erfassen, was 
der, den wir lesen, sagen wollte, und da wir überzeugt sind, dass er die 
Wahrheit sagte, wagen wir nicht zu glauben, er habe irgend etwas gesagt, 
was nach unserer Einsicht oder Vermutung falsch ist« (ebd., S. 348 f.).
Man solle es nicht wagen, an der Wahrheit des Geschriebenen zu zwei-
feln. Die philosophische Wahrheitssuche wird rhetorisch blockiert, 
sobald sie sich gegen die Wahrheit der religiösen Schrift wendet. Für 
den Code der Philosophie bedeutet dies, dass er sich von einem Binär- 
in einen Präferenzcode transformiert:
Wahrheit   Schein
Diesem Code ist jetzt eine deutliche Präferenz für die Wahrheit des 
Christentums eingeschrieben, und diese Bevorzugung religiöser Aus-
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   93
24.02.25   16:57

5	 Philosophie
94
sagen wird der philosophischen Kommunikation von außen, von der 
Religion, vorgegeben. Die Philosophie wird ein Jahrtausend lang als 
Magd der Theologie in den Dienst genommen und büßt damit jene 
kommunikativen Freiheitsgrade wieder ein, die sie in der Antike 
bereits besaß. 
Als die katholische Kirche im Hochmittelalter mit der augustini-
schen Hintergrundphilosophie immer weniger die komplexer wer-
dende Gesellschaft deuten konnte, wechselte sie das philosophische 
Programm: Thomas von Aquin stellte die Theologie von Platon auf 
Aristoteles um.15 
Wissenschaftliche Philosophie
Zu einer wirklichen Renaissance der Philosophie kam es erst in der 
Neuzeit, als Descartes das bis dahin vorherrschende Metaprogramm 
der Ontologie mit einem methodischen Zweifel infrage stellte: »… so 
sehe ich mich endlich gezwungen, zuzugestehen, dass an allem, was 
ich früher für wahr hielt, zu zweifeln möglich ist.« Dieser Zweifel er-
streckt sich nun auch auf die Quelle der christlichen Wahrheit: 
»So will ich denn annehmen, nicht der allgütige Gott, die Quelle der 
Wahrheit, sondern irgendein böser Geist, der zugleich allmächtig und 
verschlagen ist, habe all seinen Fleiß daran gewandt, mich zu täu-
schen […] ich werde hartnäckig an diesem Gedanken festhalten und wer-
de so – wenn ich auch nicht imstande sein sollte, irgendetwas Wahres zu 
erkennen, – mich doch entschlossenen Sinnes in acht nehmen, soviel 
an mir liegt, nichts Falschem zuzustimmen, noch von jenem Betrüger 
mich hintergehen zu lassen, so mächtig und verschlagen er auch sein 
mag« Descartes (1960, S. 19 f.). 
Dieser methodische Zweifel transformiert den christlich überform-
ten Präferenzcode der Philosophie in einen Binärcode zurück, weil 
mit der Introspektion des Subjekts automatisch von allen selbst-
evidenten Überzeugungsquellen einer hierarchisch differenzierten 
Gesellschaft wie Macht, Geld, Glaube und Recht abgesehen werden 
kann. Die Philosophie definierte sich in Descartes’ Meditationen 
wieder über eine Wahrheit, die kein Betrug, keine Täuschung und kein 
Schein ist und sich methodisch erforschen lässt. Die neuzeitliche 
Philosophie lässt sich damit wie schon die antike Philosophie über 
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   94
24.02.25   16:57

Wissenschaftliche Philosophie
95
den Code von Wahrheit und Schein mit einem re-entry auf der Seite 
der Wahrheit darstellen: 
Wahrheit    Schein    
Auch Descartes zweifelt nicht an der Existenz der Wahrheit, aber er 
schreibt ihr ein vollkommen neues Programm. Wahrheit wird nicht 
länger als Wahrheit des Seins, sondern als Wahrheit des Bewusstseins 
begriffen: 
»Und so komme ich, nachdem ich nun alles mehr als genug hin und 
her erwogen habe, schließlich zu der Feststellung, dass dieser Satz: ›Ich 
bin, ich existiere‹, sooft ich ihn ausspreche oder in Gedanken fasse, not-
wendig wahr ist« (ebd., S. 22). 
Das ontologische Programm der Antike wird hier durch das mentalis-
tische Programm der Neuzeit ersetzt, das sich bis Hegel durchhalten 
wird. Im 20. Jahrhundert bildet sich dann noch ein linguistisches Phi-
losophieprogramm aus, das nicht mehr im Sein oder im Bewusstsein, 
sondern in der Sprache gegründet ist und exemplarisch von Ludwig 
Wittgenstein im Tractatus ausformuliert wird.16 Wittgenstein begreift 
Wahrheit als die Wahrheit der wahren Sätze, die im Wissenschafts-
system zirkulieren: »Die Gesamtheit der wahren Sätze ist die gesamte 
Naturwissenschaft« (Wittgenstein 1990, 4.11). Die Philosophie tritt 
mit diesem wissenschaftlichen Wahrheitsbegriff ihren Positivwert an 
das Wissenschaftssystem ab und findet sich selbst auf der Seite des 
Scheins, d. h. der unsinnigen Sätze wieder. Das gilt zum einen für die 
Beurteilung der eigenen Tradition, d. h. der überlieferten Sätze aus der 
Philosophiegeschichte: 
»Die meisten Sätze und Fragen, welche über philosophische Dinge ge-
schrieben worden sind, sind nicht falsch, sondern unsinnig. Wir können 
daher die Fragen dieser Art überhaupt nicht beantworten, sondern nur 
ihre Unsinnigkeit feststellen« (ebd., 4.003). 
Und das gilt zum anderen für die Philosophie des Tractatus selbst, 
wenn diese ihr eigenes Tun im Rückblick beschreibt: 
»Meine Sätze erläutern dadurch, dass sie der, welcher mich versteht, 
am Ende als unsinnig erkennt, wenn er durch sie – auf ihnen – über 
sie hinausgestiegen ist« (ebd., 6.54). 
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   95
24.02.25   16:57

5	 Philosophie
96
Wittgensteins Tractatus operiert nicht jenseits des Philosophiecodes, 
aber er schreibt der Philosophie ein letztes Programm – ein Programm, 
welches ihr den Übergang von ihrem negativen zu ihrem positiven 
Wert mit Argumenten blockiert. Das Kreuzen dieser Grenze erscheint 
genauso sinnlos wie ihr Nichtkreuzen. Wenn man auf die Seite der 
Wahrheit wechselt, gelangt man in das Gebiet der Naturwissenschaf-
ten; wenn man auf der Seite des Scheins bleibt, produziert man sinn-
lose Sätze. In dieser Aporie verfangen wird die Philosophie ortlos: 
»Die richtige Methode der Philosophie wäre eigentlich die: Nichts zu 
sagen, als was sich sagen lässt, also Sätze der Naturwissenschaft – also 
etwas, was mit Philosophie nichts zu tun hat –, und dann immer, wenn 
ein anderer etwas Metaphysisches sagen wollte, ihm nachzuweisen, 
dass er gewissen Zeichen in seinen Sätzen keine Bedeutung gegeben 
hat. Diese Methode wäre für den anderen unbefriedigend – er hätte nicht 
das Gefühl, dass wir ihn Philosophie lehrten – aber sie wäre die einzig 
streng richtige« (ebd., 6.53). 
Bevor Wittgenstein in seinem Nekrolog auf die Philosophie noch sei-
nen berühmten Schlusssatz ausspricht: »Wovon man nicht sprechen 
kann, darüber muss man schweigen« (ebd., 7.) und dann selbst ein 
Jahrzehnt lang in ein philosophisches Schweigen verfällt, vermag er 
seinem Tun noch einen höheren Sinn zu geben. Man kann es sich zur 
Aufgabe machen, in die nebulöse Sprachpraxis eine Grenze zwischen 
den sinnvollen und den unsinnigen Sätzen einzuzeichnen: 
»Der Zweck der Philosophie ist die logische Klärung der Gedanken. 
[…] Das Resultat der Philosophie sind nicht ›philosophische Sätze‹, 
sondern das Klarwerden von Sätzen. Die Philosophie soll die Gedanken, 
die sonst, gleichsam, trübe und verschwommen sind, klar machen und 
scharf abgrenzen« (ebd., 4.112.). 
Philosophie erläutert ihre Codierung über die Unterscheidung von 
sinnvollen, wahrheitsfähigen und sinnlosen, wahrheitsunfähigen Sätzen 
und kommt dabei zu dem Schluss, dass sie mit ihrer so spezifizier-
ten Leitdifferenz nichts mehr anfangen kann. Die Unterscheidung 
von Wahrheit und Schein wird noch ein letztes Mal über ein re-entry 
bestätigt – sie ist wahr und wird nicht als sinnlose Distinktion sus-
pendiert –, aber die philosophische Sprache verliert ihre Anschluss-
fähigkeit, wenn sich in ihrem Medium keine »philosophischen Sätze« 
mehr bilden lassen. 
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   96
24.02.25   16:57

Autonome Philosophie
97
Dieses Ende der Philosophie ist in ihrem Ursprung angelegt. Die 
Philosophie hat sich als wahrheitssuchende Disziplin begründet und 
gerät zwangsläufig in eine Legitimationskrise, wenn sich ein Wissen-
schaftssystem ausbildet, das mit eigenen Methoden wahres Wissen 
produziert. Wittgenstein hat diese historische Entwicklung konse-
quent zu Ende gedacht: Die Wahrheit liegt bei den Wissenschaften, 
die Philosophie verliert sich im Schein. 
Autonome Philosophie
Will man aus diesem Dilemma herausfinden, dann liegen die Denk-
optionen auf der Hand: Entweder muss die Philosophie ihr tradiertes 
Selbstverständnis als Wissenschaft zur Disposition stellen oder aber 
auf einer Wahrheit beharren, die nicht die Wahrheit der Wissen-
schaften ist. Bei Nietzsche finden sich beide Strategien vereint. Er 
entkoppelt Wissenschaft und Philosophie, wenn er sagt: »Ich bestehe 
darauf, dass man endlich aufhöre, die philosophischen Arbeiter und 
überhaupt die wissenschaftlichen Menschen mit den Philosophen 
zu verwechseln« (Nietzsche 1993, S. 144). Und er erneuert das Ver-
sprechen einer genuin philosophischen Wahrheit mit dem verführe-
rischen Gedanken: »Vorausgesetzt, dass die Wahrheit ein Weib ist –, 
wie? ist der Verdacht nicht gegründet, dass alle Philosophen, sofern 
sie Dogmatiker waren, sich schlecht auf Weiber verstanden?« (ebd., 
Vorrede, S. 11). 
Anders als Platon, Descartes und Wittgenstein entwickelt Nietz-
sche nicht ein neues ontologisches, mentalistisches oder linguistisches 
Philosophieprogramm, sondern er baut den Code der Philosophie 
radikal um: 
»Gesetzt wir wollen Wahrheit: warum nicht lieber Unwahrheit? Und 
Ungewissheit? Selbst Unwissenheit? – Das Problem vom Werte der 
Wahrheit trat vor uns hin – oder waren wir’s, die vor das Problem hin-
traten?« (ebd., § 1, S. 15). 
In die Begrifflichkeit der Systemtheorie übersetzt, lautet das Problem 
vom Werte der Wahrheit, ob man Wahrheit in der Philosophie als 
Positiv- oder als Negativwert behandeln solle. Nietzsches intellektuelle 
Revolution bestand darin, dass er diese Frage erstmals explizit stellte 
und einen Wertetausch vornahm: Er erklärte die (wissenschaftskon-
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   97
24.02.25   16:57

5	 Philosophie
98
forme) Wahrheit zum Negativwert und die Täuschung, die Verführung 
und den Schein zum Positivwert der Philosophie. 
Nietzsches Idee einer Umwertung aller Werte war keine spekula-
tive Idee, sondern verdankte sich einer scharfsinnigen Beobachtung: 
dass im 19. Jahrhundert die alteuropäischen Kommunikationscodes 
der Kunst, der Liebe und der Religion tatsächlich umgewertet wurden. 
Wenn Nietzsche die Wahrheit mit dem Schein identifiziert: »Was ist 
also Wahrheit? Ein bewegliches Heer von Metaphern […], die Wahr-
heiten sind Illusionen, von denen man vergessen hat, dass sie welche 
sind«, (Nietzsche 1988, S. 880 f.) dann ist diese Argumentation struk-
turell identisch mit der Bemerkung von de Sade: »Es ist mit der Liebe 
wie mit Gott, nichts als Illusionen.« Aber auch Baudelaires Hymne 
an die Schönheit, die das Hässliche in eine ästhetische Erfahrung des 
Schönen umdeutet, vollzieht eine solche Umwertung der Werte. 
Nietzsches Wertetausch mündet in einem spezifisch nietzschea-
nischen Programm, das den Schein, die Metaphorik und die Rhetorik 
in den Dienst eines »Willens zur Macht« stellt. Wenn man heute diese 
biologistische Konditionierung des Philosophiecodes verwirft, die im 
Schatten von Darwins Evolutionstheorie entstanden ist, so tangiert 
diese nicht die historische Bedeutung von Nietzsches Philosophie, 
nämlich die Idee, dass man überhaupt nicht mehr in Gegensätzen 
philosophieren müsse: 
»Der Grundglaube der Metaphysiker ist der Glaube an die Gegensätze der 
Werte. Es ist auch den Vorsichtigsten unter ihnen nicht eingefallen, hier 
an der Schwelle bereits zu zweifeln, wo es doch am nötigsten war […] 
Bei allem Werte, der dem Wahren, dem Wahrhaftigen, dem Selbstlosen 
zukommen mag: es wäre möglich, dass dem Scheine, dem Willen zur 
Täuschung, dem Eigennutz und der Begierde ein für alles Leben höherer 
und grundsätzlicherer Wert zugeschrieben werden müsste« (Nietzsche 
1993, § 2, S. 16 f.). 
Selbst wenn man von der lebenssteigernden Wirkung des Scheins 
absieht, bleibt die Direktive, dass der Gegensatz von Wahrheit und 
Schein in der Philosophie nur scheinbar besteht:
Wahrheit   Schein 
Mit diesem re-exit vollzieht Nietzsche den Schritt in die philosophische 
Moderne. 
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   98
24.02.25   16:57

Autonome Philosophie
99
Die Weisung zum Nichtunterscheiden von Wahrheit und Schein 
diente Nietzsche in erster Linie dazu, eine Gegenposition zur bis da-
hin vorherrschenden wissenschaftsförmigen Systemphilosophie zu 
gewinnen. In seiner Vorrede zu Jenseits von Gut und Böse schreibt er, 
das sich sein Denken gegen »alle Philosophen, sofern sie Dogmatiker 
waren« richtet: »Ernstlich geredet, es gibt gute Gründe zu der Hoff-
nung, dass alles Dogmatisieren in der Philosophie doch nur eine edle 
Kinderei und Anfängerei gewesen sein möge« (ebd., Vorrede, S. 11). 
Für Nietzsche ist das Dogmatisieren ein Synonym für das systemati-
sche Denken, das die »erhabenen und unbedingten Philosophen-Bau-
werke« (ebd.) hervorgebracht hat. 
Die Aufgabe der Philosophie stellte sich, bis Hegel, vergleichs-
weise einfach dar: Es ging um die Totalitätsbeschreibung der Welt, 
die den Anspruch erhebt, wie eine wissenschaftliche Theorie wahr 
zu sein. Dieses Projekt lässt sich allerdings nur solange verfolgen, 
solange der Untersuchungsgegenstand – die Welt – sich kontrolliert 
beobachten lässt. Infolge der industriellen Revolution wurde nun eine 
gesellschaftliche Dynamik entfacht, durch welche die Welt, im Zeit-
fenster eines menschlichen Lebens, ihre Erscheinungsform änderte. 
Die Philosophie hatte also mit dem Schein der Welt zu rechnen, sie 
konnte den Schein nicht länger naiv als Negativwert ihrer Codierung 
behandeln und mit dem Selbstverständnis einer Wissenschaft auf 
»Wahrheit« setzen. Als die Gesellschaft ihre eigene Evolution bemerk-
te, musste sich die Philosophie von der Wissenschaft emanzipieren. 
Nietzsche konnte nun frohlocken und mit dem Lächerlichwerden aller 
Dogmatik auch »die Ankunft einer neuen Gattung von Philosophen« 
(ebd., § 2, S. 16 f.) verkünden. Heidegger variiert noch einmal diese 
Einsicht, wenn er sagt:
»dass die Wissenschaft ihrerseits nicht denkt und nicht denken kann 
und zwar zu ihrem Glück und das heißt hier zur Sicherung ihres eige-
nen festgelegten Ganges. Die Wissenschaft denkt nicht« (Heidegger 
2002, S. 9).
Auch der in den letzten Jahrzehnten dominante Epochenstil der philo-
sophischen Postmoderne beruhte in der ein oder anderen Weise auf 
einer solchen Differenzreflexion zwischen dem wissenschaftlichen 
und dem philosophischen Denken. Luhmann hatte einmal (ganz zu 
Recht) die Frage gestellt: »… wo käme man hin, wenn man bestreiten 
würde, dass man nicht das Recht hat, zwischen Recht und Unrecht zu 
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   99
26.02.25   15:09

5	 Philosophie
100
unterscheiden!« (GdG, 369) – zur Dekonstruktion der Gerechtigkeit, 
wäre unsere Antwort. In seiner Schrift Gesetzeskraft. Der »mystische 
Grund der Autorität« entwickelt Jacques Derrida die Idee einer »Ge-
rechtigkeit ohne Recht« (Derrida 1991, S. 104; vgl. S. 8), wobei diese 
Art von Kommunikation ganz sicher nicht ins Rechtssystem gehört, 
das jederzeit sicherstellen muss, dass Richter Recht sprechen und es 
nicht dekonstruieren. 
Es dürfte evident sein, dass es eine Menge von Ungerechtigkeiten 
gibt, die von keinem Rechtssystem erfasst oder sogar durch ein Rechts-
system legitimiert werden. Insofern das Recht immer nur in den Fällen 
eingreifen kann, wo es eigene Programme in Form von Gesetzen und 
Verfahren entwickelt hat, zementiert dieses bestehende Recht auch 
Formen von Ungerechtigkeit. Gegen diese rechtsimmanente Ungerech-
tigkeit richtet sich Derridas Dekonstruktion des Rechts. Er versucht das 
politische System mit seinen Texten so stark zu irritieren, dass es zu 
einer Umschreibung des bestehenden Rechts hin zu mehr Gerechtig-
keit angeregt wird. Das Recht, gegen das Derrida Einspruch erhebt, ist 
jenes positive Recht, das dem Code von Recht/Unrecht folgt und alle 
bestehenden Gesetze mithilfe eines re-entry für rechtmäßig erklärt. 
Die Programme des Rechtssystems, die Gesetzestexte und Ge-
richtsverfahren, machen das Recht berechenbar. Sie schränken den 
Entscheidungsspielraum der Richter so weit ein, dass sie bei jedem 
Gerichtsprozess ein Urteil fällen können und entweder den Fall mit 
dem positiven oder mit dem negativen Codewert des Rechtssystems 
markieren können. Derridas Gerechtigkeitsidee richtet sich gegen 
diese Berechenbarkeit, wenn er gegen die Strukturdeterminiertheit 
des Rechtssystems mit seinem festgeschriebenen Gesetzestext anzu-
denken versucht:
»Das Recht ist nicht die Gerechtigkeit. Das Recht ist das Element der 
Berechnung; es ist nur (ge)recht, dass es ein Recht gibt, die Gerechtigkeit 
indes ist unberechenbar: sie erfordert, dass man mit dem Unberechen-
baren rechnet« (ebd., S. 34). 
Derridas Dekonstruktion vollzieht ein re-exit des Rechtscodes im Me-
dium der Philosophie: Es ist ungerecht, zwischen Recht und Unrecht 
zu unterscheiden. Diese extrem anspruchsvolle Spezialkommunika-
tion moderner Gesellschaften findet nicht im Rechtssystem, sondern, 
mit gutem Grund, im Philosophiesystem statt. Es ist ein Suchinstru-
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   100
24.02.25   16:57

Autonome Philosophie
101
ment, um Gerechtigkeitslücken aufzuspüren, und kein Aufruf, den 
Rechtsstaat zu zerstören.
Der dekonstruktivistische Philosophiestil verbürgt nicht automa-
tisch, dass die Philosophie im modernen Re-exit-Modus operiert. Die 
Dekonstruktion ist längst zu einem akademischen Programm gewor-
den, das von einem Generalverdacht gegenüber binären Unterschei-
dungen angetrieben wird. Das dekonstruktivistische Denken beruht 
auf einem rein semiotischen Theoriekonzept, das den Unterschied 
zwischen Gesellschaftsstruktur und Semantik nicht kennt, sodass sich 
auch kein Kriterium angeben lässt, wie sich die sinnvollen von den 
unsinnigen Dekonstruktionen unterscheiden lassen. Entsprechend 
fällt dieses subversive Denken in der zweiten und dritten Schülerge-
neration in jene Sophistik zurück, gegen die sich die Philosophie vor 
zweieinhalb Jahrtausenden ausdifferenziert hatte. 
Generell ist die von Nietzsche verspottete Dogmatik keine Frage 
des Sprachstils oder des Theoriedesigns, sondern eine Frage des pro-
grammkonformen Denkens, und dieses findet sich genauso häufig 
im »weichen Denken« der philosophischen Postmoderne wie in der 
harten Begriffsarbeit der Analytischen Philosophie.
Die Philosophie hat sich seit ihren Ursprüngen primär als eine 
Wissenschaft verstanden. Erst mit Nietzsche gewinnt die philosophi-
sche Theorie Autonomie und muss sich nicht mehr dem Kohärenz-
zwang des wissenschaftlichen Denkens beugen. Ihre Texte brauchen 
in keinem Wahrheitskontinuum zu stehen, sondern können sich 
subversiv gegen vorherrschende Diskursprogramme wenden.
Obwohl die Philosophie ihre Geschichte als Geschichte eines 
schleichenden Kompetenzverlustes erzählen muss und obwohl Luh-
mann dies mit dem allmählichen Verschwinden einer privilegierten 
Beobachterposition in einer funktional differenzierten Gesellschaft 
begründen würde, gesteht selbst er dem Philosophen noch eine »Kom-
petenz […] als Fachmann für Unterscheidungen und Begründungen« 
(KdG, 450) zu. Diese Zuständigkeit lässt sich gegenüber Luhmanns 
Soziologie ins Spiel bringen, die mit einer Theorie der symbolisch 
generalisierten Kommunikationsmedien arbeitet und bei ihrer Ana-
lyse der Medien Kunst, Liebe und Religion auf Anomalien stößt, die 
sie nur noch benennen, aber nicht mehr mit eigenen Theoriemitteln 
bearbeiten kann.
Die Philosophie besitzt hier größere Spielräume als eine Gesell-
schaftstheorie, die sich explizit als Wissenschaft versteht. Die vorlie-
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   101
24.02.25   16:57

5	 Philosophie
102
gende Theorie der Humanmedien benutzt Luhmanns Systemtheorie 
als »Material«, indem sie eine Vielzahl ihrer Theoreme übernimmt, 
aber dann auch Rückbezüge zur Philosophiegeschichte herstellt, 
philosophische Reflexionstechniken einsetzt und Kunst- und Film-
interpretationen als phänomenologische Argumente einbaut. All das 
gehört definitiv nicht zum Methodenrepertoire der Systemtheorie. 
Wenn man sich auf die Luhmann’sche Prämisse einlässt, dass 
die Philosophie keine Wissenschaft ist und im Umkehrschluss auch 
die Systemtheorie keine Philosophie, dann vollzieht die Theorie der 
Humanmedien ein re-exit: 
Philosophie   Nichtphilosophie 
Die Unterscheidung von Philosophie und Systemtheorie (als ein Fall 
von Nicht-Philosophie) wird nicht als konstitutive Unterscheidung 
der Philosophie betrachtet, sondern der Ausschluss der Systemtheo-
rie aus dem Feld der Philosophie wird selbst als ein Anzeichen von 
Nichtphilosophie angesehen. Die Theorie der Humanmedien folgt der 
Weisung, den Philosophiecode als Nichtunterscheidung zu benutzen 
und transformiert so die Luhmann’sche Systemtheorie in eine Philo-
sophie der Systemtheorie. Ob aber die soziologische Systemtheorie 
die Theorie der Humanmedien als ein Forschungsergebnis behandeln 
kann, das sich in ihren Theorieapparat integrieren lässt – bleibt eine 
Frage der Wissenschaft.
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   102
24.02.25   16:57

Autonome Philosophie
103
6	 Sinn
Luhmann führt den Begriff des »Sinns« – den »Grundbegriff der 
Soziologie« (siehe Luhmann 1985b) – über eine phänomenologische 
Beschreibung ein: 
»Das Phänomen Sinn erscheint in der Form des Überschusses von 
Verweisungen auf weitere Möglichkeiten des Erlebens und Handelns. 
Etwas steht im Blickpunkt, im Zentrum der Intention, und anderes wird 
marginal angedeutet als Horizont für ein Und-so-weiter des Erlebens 
und Handelns« (SS, 93). 
Im Anschluss wird »Sinn« dann als »ein laufendes Aktualisieren von 
Möglichkeiten« begriffen und über »die sinnkonstitutive Differenz 
von Aktualität und Möglichkeit« (SS, 100) definiert. Darüber hinaus 
besitzt die Kategorie des »Sinns« den Status eines systemtheoretischen 
Letztbegriffs, der nicht mehr im Unterschied zu anderen Begriffen be-
stimmt werden kann – und deshalb seinen letzten Halt in sich selbst, 
d. h. in der eigenen Unterscheidung finden muss. »Sinn« wird so zu 
einem »›differenzlosen‹ Begriff, der sich selbst mitmeint« (SS, 93): 
»Die sinngebende Unterscheidung von Aktualität und Potentialität tritt 
auf der Seite des Aktuellen in sich selbst wieder ein; denn aktuell kann 
nur sein, was auch möglich ist« (KdG, 174). 
Die Unterscheidung von Aktualität und Möglichkeit (bzw. Potenziali-
tät) kann mit anderen Worten jederzeit aktualisiert werden, was sich 
mit einem re-entry darstellen lässt:17 
Aktualität    Möglichkeit    
Luhmanns abgeklärter Sinnbegriff ist passgenau für soziale Systeme 
wie das Wirtschafts-, das Wissenschafts-, das Politik- und das Rechts-
system entwickelt worden – er passt aber nicht auf die Kommuni-
kationsverhältnisse in den Humanmedien. Wenn die Differenz von 
Aktualität und Möglichkeit immer schon aktuell sein soll, dann wird 
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   103
24.02.25   16:57

6	Sinn
104
»Sinn« zu einer »unnegierbaren Kategorie« (SS, 96 f.). Die Gesell-
schaft, die Luhmann beschreibt, wird entsprechend zu einem Ort, an 
dem die Rede von Sinnverlust, Sinngefährdung und Sinnlosigkeit sinnlos 
wird und im Anschluss an Wittgenstein nur noch als eine »Verwirrung 
von Zeichen« (SS, 100) gedeutet werden kann.
Aber nicht nur der Unsinn, sondern auch der emphatische Sinn hat 
in der Systemtheorie keinen Platz, wenn gilt: »Sinn verweist immer 
wieder auf Sinn und nie aus Sinnhaftem hinaus auf etwas anderes« 
(SS, 96). Emphatischer Sinn – von dem Luhmann in Bezug auf die 
Religion spricht – ist aber nur als ein solches Hinausweisen aus den 
ohnehin schon zugänglichen Verweisungszusammenhängen denkbar.
Wirklichkeitssinn
Festzuhalten ist zunächst einmal, dass die systemtheoretische Sinnkon-
zeption einen Grundzug der modernen, funktional ausdifferenzierten 
Gesellschaft richtig und präzise beschreibt: Einige der wichtigsten 
Funktionssysteme handhaben genau in dieser Weise das Medium Sinn. 
Das in den Sinnbegriff eingebaute re-entry enthält eine Vorschrift 
zur Verkettung aller systeminternen Operationen. Eine wissenschaft-
liche These wird nur dann vom Wissenschaftssystem akzeptiert, wenn 
sie sich mit anderen wahren Sätzen verknüpfen lässt. Ein neues Gesetz 
wird nur dann ins Rechtssystem integriert, wenn es mit dem entspre-
chenden Gesetzeswerk kompatibel bleibt. Eine neue Geschäftsidee 
muss sich als profitabel erweisen, damit sie vom Wirtschaftssystem 
aufgegriffen wird. Und auch ein neues Parteiprogramm wird nur dann 
angenommen, wenn es mit den parteiinternen ideologischen Prämis-
sen im Einklang steht. Zum Strukturaufbau der Funktionssysteme 
werden also nur solche Operationen verwendet, die mannigfaltige 
Anschlüsse zu bereits vorhandenen Strukturen aufweisen. 
Auch kreative Leistungen sind in den Funktionssystemen einem 
strengen Konsistenztest unterworfen. Jede neue Möglichkeit – von 
neuem Wissen, neuen Gesetzen, neuen Unternehmen oder neuer Poli-
tik – muss von vornherein als eine Möglichkeit des Systems konzipiert 
werden. Kommt es in der Wissenschaft zu Theoriewidersprüchen oder 
zu experimentellen Anomalien, dann ist dies ein Anlass für weitere 
Forschung. Scheint ein Gesetz grundgesetzwidrig zu sein, dann wird 
dies über eine Klage vor dem Bundesverfassungsgericht geklärt. 
Ent­deckt man in den Investitionsplänen eines Unternehmens ein 
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   104
24.02.25   16:57

Unsinn
105
unkalkulierbares Risiko, muss nachgerechnet werden. Gibt es einen 
innerparteilichen Konflikt, berufen sich beide Seiten auf die konstitu-
tiven Werte ihrer Partei. 
Alle Unbestimmtheitsstellen in strukturdeterminierten Funk-
tionssystemen markieren nicht etwa Unsinn, sondern einen – wissen-
schaftlich, rechtlich, ökonomisch oder politisch – unbestimmten, aber 
systemintern bestimmbaren Sinn. Im Ergebnis einer derart codierten 
Informationsverarbeitung entsteht eine besondere Klasse von Sinn-
systemen, die für jedes Ereignis in ihrem Sinnhorizont immer schon 
systemintern präparierte Möglichkeiten vorkonstruiert haben. Was in 
solchen Systemen möglich ist, hängt nicht davon ab, was Menschen 
in ihrer Lebenswelt für möglich halten. Man kommt mit seinem All-
tagsverständnis nicht gegen die wissenschaftliche Expertise, die öko-
nomischen Fakten, die herrschenden politischen Kräfteverhältnisse 
oder gegen die Mühlen der Justiz an. 
Aufgrund dieser selbstkreierten Möglichkeitsräume erhöhen 
Funktionssysteme die Erwartungssicherheiten in der Gesellschaft. In 
der Wissenschaft geht es um neues sicheres Wissen; in der Wirtschaft 
um Versorgungssicherheit; in der Politik möchte man über kollektiv 
bindende Entscheidungen sicherstellen, dass auch diejenigen, die 
nicht zugestimmt haben, an solche Entscheidungen gebunden sind. 
Im Recht schließlich will man Erwartungssicherheit schaffen, die auch 
dann hält und soziale Unterstützung in Aussicht stellt, wenn den 
Erwartungen zuwidergehandelt wird (vgl. KdG, 226). Versorgungs-
sicherheit, Wissenssicherheit, Rechtssicherheit und Entscheidungs-
sicherheit sind kurz gesagt Sicherungsfunktionen. Wenn man zudem 
»Realität […] als Widerstand von Systemoperationen gegen System-
operationen im selben System [definiert]« (KdG, 504), dann erzeugen 
die Funktionssysteme die harten Wirklichkeiten in der Gesellschaft. 
Sie generieren mit einem Wort Wirklichkeitssinn. Es ist dieser Wirk-
lichkeitssinn, auf den der Sinnbegriff der Systemtheorie zugeschnitten 
ist. Kunst, Liebe, Religion und Philosophie arbeiten jedoch mit einer 
ganz anderen Form von »Sinn«.
Unsinn
In Thomas Vinterbergs Film Das Fest gibt es eine grandiose Unbe-
stimmtheitsstelle, die unter Luhmanns systemtheoretischem Sinn-
begriff als eine bloße »Verwirrung von Zeichen« gedeutet werden 
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   105
24.02.25   16:57

6	Sinn
106
müsste, in der sich aber – aus der Perspektive der Kunst – der Sinn 
des gesamten Films kristallisiert. Das Fest, von dem hier erzählt wird, 
ist der 60. Geburtstag des Familienoberhauptes Helge Klingenfeldt auf 
seinem Landschloss mit Hausangestellten und eigener Küche. Bis zu 
jener Wahrnehmungsanomalie im Film ist wenig geschehen; sie liegt 
noch im Vorspann zwischen Anreise und Abendessen. 
In dieser Zwischenzeit – in der Nachmittagsruhe vor dem Fest – 
dreht die Handkamera ihre Runden zwischen drei Gästezimmern. 
Im ersten befindet sich Christian, der älteste Sohn der Klingenfeldts, 
zusammen mit Pia, einer jungen Hausangestellten und Jugendfreun-
din, die ihn zu lieben scheint, aber mit ihren Verführungskünsten 
wenig Erfolg hat. An der zweiten Station betritt Helen, die Schwester 
von Christian, zusammen mit dem Hausdiener das Zimmer ihrer vor 
Kurzem verstorbenen Schwester. Im dritten Zimmer wird man unver-
sehens Zeuge eines infernalischen Ehestreits zwischen Michael, dem 
jüngsten Sohn der Klingenfeldts, und seiner Frau Mette.
Zwischen diesen drei Stationen wechselt die Kamera in zehn Film-
minuten über vierzig Mal den Ort, der Zuschauer muss im Schnitt alle 
fünfzehn Sekunden auf eine Parallelhandlung umschalten und erlebt 
dies als Gleichzeitigkeit aller Geschehnisse im dreigeteilten Raum. 
Im Zimmer der toten Schwester entdeckt Helen schließlich einen 
kleinen, auf die Badfliesen gemalten Fisch, ein Zeichen aus einem 
Suchspiel ihrer Kindheit. Jedes Zeichen enthält eine Information, 
wo das nächste Zeichen zu suchen ist. Helen folgt dieser von ihrer 
Schwester gelegten Spur durch das Zimmer. Einige Räume weiter 
bricht Pia vor Christian in Tränen aus und beklagt sich bitter darüber, 
dass er sie zurückgelassen habe. Christian holt eine Whiskyflasche aus 
der Tasche und schenkt ihr zur Beruhigung ein Glas ein. Anschließend 
lässt sich Pia beim Auskleiden helfen und geht ins Bad. Zur gleichen 
Zeit beenden Michael und Mette ihren Streit mit Versöhnungssex. 
Kurz danach verdichtet sich der Film zu einer Bildsequenz, die das 
Wahrnehmungsvermögen vollkommen überfordert. Zurück bleibt der 
Eindruck eines Ereignisses, in dem die drei parallel laufenden Hand-
lungsstränge für zwei Sekunden miteinander verschmelzen. Helen 
findet in der Lampe einen versteckten Abschiedsbrief ihrer Schwester, 
liest ihn und beginnt zu weinen. Christian lässt den Schnaps im Glas 
kreisen, während Pia in der Badewanne liegt. Im dritten Zimmer sieht 
man Mette, von Sex und Streit erschöpft, im Bett; Michael befindet 
sich im Bad.
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   106
24.02.25   16:57

Unsinn
107
Abb. 9: Thomas Vinterberg: Das Fest (1997)
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   107
26.02.25   15:40

6	Sinn
108
Die Menschen in allen drei Räumen verstummen: Helen liest, der Die-
ner beobachtet sie, Michael steht unter der Dusche, Christian schaut in 
sein Glas und Pia taucht mit dem Kopf im Wasser unter. Der Tonfilm 
verliert jetzt seine Sprache, die bewegten Bilder erstarren. 
Diese Stille aus Bewegungs- und Sprachlosigkeit wird jäh von 
jenem kurzen Ereigniscluster durchbrochen, das sich im Nachhinein 
wie ein Puzzle aus dem Gedächtnis zusammensetzen lässt (Abb. 9). 
Helen bemerkt beim Lesen, wie sie vom Diener beobachtet wird, und 
jagt ihm, wie ein Kind einem Kind, einen Schrecken ein: Ein kur-
zer Schrei, eine unerwartete Handbewegung … im selben Moment 
rutscht Michael beim Duschen auf der Seife aus und reißt im Sturz 
den Duschvorhang herunter … Christian fällt sein Whiskyglas aus der 
Hand … und Pias Kopf taucht plötzlich unter der Wasseroberfläche 
wieder auf. 
Auch wenn es gelingt, diese Wahrnehmungsanomalie nachträg-
lich zu dechiffrieren, so findet dieser Prozess erst post festum, also nach 
dem Fest statt. Unter der Theoriearchitektur der Systemtheorie hätte 
diese Stelle für den Kinobesucher keinen Sinn: Es bliebe ein Ereignis 
in seiner puren Präsenz, eine Aktualität des Wahrnehmens, die schon 
rein physiologisch keinen Verweis auf andere Möglichkeiten mit sich 
führen kann. Solche blinden Flecken werden von Luhmann nicht zu 
den Sinnphänomenen gerechnet: 
»Aber alles, was in der Welt der Sinnsysteme rezipiert und bearbeitet 
werden kann, muss diese Form von Sinn [eine Aktualisierung von 
Möglichkeiten] annehmen; sonst bleibt es momenthafter Impuls, dunk-
le Stimmung oder auch greller Schreck ohne Verknüpfbarkeit, ohne 
Kommunikabilität, ohne Effekt im System« (SS, 97 f.). 
Genau so, als grellen Schreck ohne Verknüpfbarkeit, erfährt der Be-
trachter diese zwei Kinosekunden. Aber auch die nachträgliche Auf-
lösung der Wahrnehmungsanomalie macht die Stelle im Film noch 
nicht sinnvoll. Selbst wenn man die vier zusammengeschnittenen 
Momentaufnahmen mit den Handlungsabläufen verbindet, bleibt 
offen, warum sich ausgerechnet diese vier Bilder zu einem einzigen 
Wahrnehmungsmoment verdichten. Die Sequenz besitzt keine direk-
ten Anschlüsse zum Film; weder vorher noch nachher bekommt der 
Zuschauer einen Hinweis, was diese cineastische Nullstelle bedeuten 
könnte. 
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   108
24.02.25   16:57

Unsinn
109
Während Luhmann solche Ereignisse aus seinem Sinnbegriff 
ausschließt und als psychosomatische Effekte beschreibt, fordert die 
Kunst die Betrachter heraus, sie als Sinnphänomene zu interpretieren. 
Es dürften im Kunstsystem keine Programme existieren, mit denen 
sich entscheiden ließe, ob das Erschrecken eines Dieners, das Ausrut-
schen auf einer Seife, das Aus-der-Hand-Fallen eines Glases und das 
Auftauchen aus einer Badewanne – gebannt in einem Augenblick – 
eine gelungene Filmsequenz ergeben oder nicht. Der Code wird vom 
Regisseur nicht als Indikator eines Problems, sondern als Katalysator 
für ein Ereignis eingesetzt, das jenseits der Alternative liegt, die der 
Code Kunst/Nichtkunst aufspannt. Es verweist weder auf gute noch 
auf schlechte Kunst, sondern entzieht sich der Sphäre aller im Kunst-
system zirkulierenden ästhetischen Urteile. 
Welchen Sinn gewinnt also Das Fest in seinen zwei Unsinnsse-
kunden? Christian hält auf der Geburtstagsfeier seines Vaters eine 
Tischrede mit dem Titel Wenn Papa badet. In der unterhaltsam vorge-
tragenen Episode aus der Kindheit erzählt er den anwesenden Gästen, 
wie er zusammen mit seiner Zwillingsschwester Linda sexuell miss-
braucht wurde. Der Eklat bleibt aus, da Helen die ganze Geschichte 
zum Witz stilisiert. Daraufhin hält Christian eine zweite Rede, in der er 
einen Toast auf den Vater, den »Mörder« seiner Schwester, ausspricht. 
Diesmal ist der Skandal perfekt, die Gäste wollen abreisen, woraufhin 
Christians Mutter eine Gegenrede hält, in der sie die Tischrede ihres 
Sohnes als eines jener Märchen beschreibt, die sich Christian schon 
als kleines Kind ausgedacht habe. Hierauf hält Christian eine dritte 
Rede, in der er davon erzählt, wie die Mutter ihrerseits einmal Zeugin 
eines solchen Missbrauchs wurde. Die letzten Zweifel werden schließ-
lich zerstreut, als es zur Verlesung des Abschiedsbriefes kommt, den 
Helen in Lindas Zimmer gefunden hatte und aus dem hervorgeht, dass 
sich Linda aufgrund dieser Missbrauchsgeschichte umgebracht hat. 
Man kann nicht nur den normalen Sinn, sondern auch den em-
phatischen Sinn als eine Form von Verweisungsüberschuss und An-
schlussfähigkeit begreifen. Entscheidend ist jedoch, dass es sich jetzt 
um Verweisungen an den Indifferenzpunkten des Kunstwerks han-
delt, an denen alle normalen Anschlüsse vorsätzlich gekappt sind. Es 
handelt sich also nicht um eine Aktualisierung von Möglichkeiten, die 
in der ästhetischen Erfahrung der Werke bereits angezeigt werden.18
Ein solcher abseitiger Verweisungszusammenhang jenseits der 
Story und jenseits des Sogs, den die Bilder des Films erzeugen, besteht 
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   109
24.02.25   16:57

6	Sinn
110
zum Beispiel darin, dass Christians sogenannte »Wahrheitsrede« die 
Überschrift trägt: »Wenn Papa badet«, dass Linda tot in der Badewanne 
gefunden wurde und dass es auch in allen drei Handlungssträngen 
der Geschwister eine entsprechende Badszene gibt. Helen findet im 
Bad ihrer Schwester das erste Hinweiszeichen zum Abschiedsbrief; 
Michael hat seinen Seifenunfall in der Dusche; Christian wurde wie 
seine Zwillingsschwester beim Baden missbraucht, und Pia benutzt 
Christians Badewanne, in der Linda tot aufgefunden wurde. 
Mit einem Kunstgriff macht der Film etwas Unmögliches möglich 
und setzt für einen Augenblick alle vier Geschwister ins Licht ihrer 
gemeinsamen Familiengeschichte. Auch Linda ist nicht nur imaginär 
präsent, sondern es ist Pia, die körperlich an ihre Stelle tritt. Sie spürt, 
dass Christians Zwillingsschwester auch noch als Tote auf rätselhafte 
Weise mit ihm verbunden ist, und versucht in einer Mimesis an die 
Schwester des Geliebten, sich in die letzten Todessekunden von Linda 
zu versetzen: Sie taucht in der Badewanne unter, der Zuschauer sieht 
ihr durch den unruhigen Wasserspiegel in die offenen Augen – und 
blickt in das Gesicht einer Wasserleiche. 
Dieses Bild verwandelt die Sinnlosigkeitsstelle des Films in ein 
magnetisches Zentrum, das andere rätselhafte Bildzeichen anzieht 
und sie zu einem Sinnzusammenhang konfiguriert. Der Gehalt des 
Films liegt nicht einfach in der Moral der Geschichte, dass die Schuld 
des Vaters ans Tageslicht kommt und er aus dem Familienclan aus-
geschlossen wird, sondern darin, dass diese lang zurückliegende Tat 
als Verhängnis aller Geschwister erfahrbar wird. 
Viele Details aus dem Film erschließen sich jetzt in ihrer Sinn-
haftigkeit: Dass Christian als Jugendlicher in eine Nervenklinik ein-
gewiesen wurde, dass er ein Bindungsproblem mit Frauen hat und 
dass er trinkt. Es fällt einem wieder ein, dass Michael seine Kindheit 
nicht zu Hause, sondern in Internaten zubringen musste, ganz sicher 
von der Mutter veranlasst, um ihn vor dem Vater zu schützen. Man 
erkennt so etwas wie ein Motiv hinter Helens Vorliebe für nichtweiße 
Männer, in welcher vermutlich die kindliche Angst vorm Vater fort-
existiert. Als sie Lindas Nachricht findet, ihren heimlichen Beobachter 
verschreckt und den Brief versteckt, erst recht, als sie später Christians 
Rede als Witz herunterspielt, versucht sie diese Erinnerungsspur in 
die eigene Biografie zu verwischen. Für Michael wurde seine Schutz-
verbannung aus der Familie zum Trauma, das ihn immerfort wie auf 
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   110
28.02.25   11:54

Möglichkeitssinn
111
einem schmierigen Stück Seife ausrutschen lässt. Christian, der sich 
entschlossen hat, die Familiengeschichte öffentlich zu machen, gleitet 
das Glas aus der Hand – als ob er nun vom Alkohol lassen kann. All 
dies wird möglich, als Pias Kopf den Wasserspiegel durchstößt und für 
einen Moment die verstorbene Schwester wiederauftaucht. In einer 
Zeitklammer von zwei Sekunden gerinnen die Lebenslinien der Ge-
schwister zu einem gemeinsamen Sinn. 
Möglichkeitssinn
Die Kommunikation zeitgenössischer Kunst läuft über genau solche 
künstlich erzeugten Sinnlosigkeitsstellen und stellt damit den system-
theoretischen Sinnbegriff genauso infrage wie die Religion, über die 
Luhmann selbst einmal sagt, sie benötige »einen emphatischen Sinn-
begriff, einen Sinnbegriff, der nicht für unnegierbar gehalten, sondern 
gegen Sinnlosigkeit gesetzt (oder wenn man so will: ihr ausgesetzt) ist« 
(SA4, 247). Es findet sich zudem auch ein expliziter Hinweis, dass die 
Sinnverarbeitung des Religionssystems einer ganz anderen Codierung 
folgt als die regulärer Funktionssysteme:
»Während alle anderen Codes das Festhalten des einen Wertes mit dem 
Ausschluss des anderen verbinden (Recht darf nicht Unrecht, Wahrheit 
nicht Unwahrheit sein), amüsiert sich die Religion gerade über solche 
Rechthaberei, Wahrheitshaberei oder auch über die Reichen, die nicht 
merken, wie arm sie sind. Denn im Code der Religion ist es umgekehrt: 
der eine Wert ist an die Präsenz des anderen gebunden« (SA4, 246). 
Wenn dies die Codierung religiöser Kommunikation ist, über die es 
zur emphatischen Sinnproduktion kommt, dann lässt sich der Begriff 
des emphatischen Sinns über ein re-exit darstellen:
Aktualität    Möglichkeit
Während das re-entry anzeigt, dass in Funktionssystemen Wirklich-
keitssinn mit einem Sinnkontinuum generiert wird, in dem es keine 
Sinnlöcher gibt, symbolisiert das re-exit, dass sich die Unterschei-
dung von Aktualität und Möglichkeit in den Stand der Möglichkeit 
versetzen lässt. Der emphatische Sinn, der nicht nur in der Religion, 
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   111
24.02.25   16:57

6	Sinn
112
sondern in allen Humanmedien generiert wird, ist entsprechend 
Möglichkeitssinn.
Der Begriff des emphatischen Sinns kennzeichnet nicht nur einen 
Sinnentzug, sondern zugleich ein Sinnversprechen. Die Unterschei-
dung von Aktualität und Möglichkeit ist inaktuell und aktualisierbar 
zugleich. Die Figur des re-exit enthält entsprechend eine doppelte In-
formation und kann damit die entscheidende zwiespältige Erfahrung 
an emphatischen Sinnphänomenen darstellen: ihre Unverfügbarkeit, 
Unberechenbarkeit und Unvorhersehbarkeit – und ihr flüchtiges Er-
scheinen, ihre Plötzlichkeit und Ereignishaftigkeit. Der Begriff macht 
transparent, wie emphatischer Sinn als Umschlag von Unsinn in Sinn 
und von Unverständnis in Verständnis zu denken ist. Man hat es mit 
einem Sinn zu tun, der mit und gegen einen basalen Sinn generiert 
wird und ihn transzendiert.
Luhmann erläutert den emphatischen Sinn als die unbestimmte 
andere Seite seines systemtheoretischen Sinnbegriffs. Das Wort fun-
giert als bloße Markierung, dass es einen solch andersartigen Sinn 
in der religiösen Kommunikation gibt, aber es bildet keinen operativ 
brauchbaren Begriff mit Anschlussoptionen zu anderen systemtheo-
retischen Begriffen. Die Religion wird so zur alleinigen anderen Seite 
der Gesellschaft, die es ansonsten nie mit irregulärem Sinn zu tun 
bekommt, nicht einmal dort, wo er am evidentesten ist: in der Liebe 
und in der Kunst. Die Systemtheorie kann so an ihrem differenz-
losen, nichtnegierbaren Grundbegriff der Soziologie festhalten und 
alle anomalen Sinnphänomene in die Religion auslagern, was aber 
auch zu einer merkwürdigen Bestimmung ihrer gesellschaftlichen 
Funktion führt: 
»Religion hat nach all dem mit Sinnproblemen als Paradoxieentfal-
tungsproblemen zu tun. Wenn es zu einer funktionalen Ausdifferen-
zierung eines Religionssystems in der Gesellschaft kommt, ist dies 
das Bezugsproblem. […] Es geht, systemtheoretisch gefasst, um eine 
Bedingung der Möglichkeit operativer Schließung von (psychischen 
bzw. sozialen) Systemen, die im Medium Sinn operieren« (RdG, 136).
Wieso aber sollte es überhaupt ein »Problem der Schließung« geben, 
wenn Funktionssysteme ihr Abschlussproblem mit einem re-entry 
auflösen? Luhmann übernimmt hier unbesehen Derridas Prämisse, 
dass sich jede Unterscheidung dekonstruieren, jede Grenze verschie-
ben, jede feste Bedeutung in einen performativen Selbstwiderspruch 
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   112
24.02.25   16:57

Möglichkeitssinn
113
überführen lässt, sodass das Ausgeschlossene sich als das Eingeschlos-
sene und das Abwesende als das Anwesende zeigt. Ganz in diesem 
postmodernen Gestus behauptet Luhmann, »dass jede Formgebung 
Religion involviert, da jeder Formgebrauch einen unmarked state er-
zeugt« (RdG, 53). Und andernorts heißt es sogar: 
»Aber jede dieser Lösungen [des Problems der Schließung], sei sie 
sozialstrukturell oder semantisch, produziert neue Formen, neue Ein-
schränkungen, neue Grenzen, neue Ausblicke auf die andere Seite 
der Form. Immer ist das jeweils Ausgeschlossene appräsentiert, das 
Unbenutzbare, operativ nicht Anschlussfähige mitkommuniziert; und 
man kann nie sicher sein, ob die Kommunikation nicht irgendwann/
irgendwie Grenzen überschreitet. Dafür Formen der dann noch mögli-
chen Kommunikation bereitzustellen, ist auf der Ebene der Gesellschaft 
Sache der Religion« (RdG, 141).
Diese Überlegung führt Luhmann zu einem Schluss, der die Sinnhaf-
tigkeit der gesamten Systemtheorie infrage stellt, nämlich »dass reli-
giöse Probleme in jeder Kommunikation auftreten können, auch aus 
Anlass von spezifisch organisatorischen Operationen oder solchen, die 
dem Funktionssystem der Wirtschaft, der Wissenschaft, des Rechts, 
der Politik usw. zugeordnet sind« (RdG, 142). Gerade bei diesen 
Systemen kann man aber »sicher sein«, dass deren Kommunikation 
nicht »irgendwann« die System/Umwelt-Grenze »irgendwie« über-
schreiten wird. Das Unbenutzbare, operativ nicht Anschlussfähige, 
all das, was nicht unter dem Code der Funktionssysteme steht, bleibt 
ihr blinder Fleck. 
Wenn man die Theorievorgaben der Systemtheorie ernst nimmt, 
dann können religiöse Problem gerade nicht an jeder beliebigen 
Stelle der Gesellschaft auftreten, sondern nur im Religionssystem 
selbst. Auch dort, wo es – wie in der Kunst, der Liebe und der Philo-
sophie – um selbstprovozierte Grenzüberschreitungen geht, die zur 
Erschließung von emphatischem Sinn führen, werden keine religiö-
sen, sondern höchstens intime, künstlerische und philosophische 
Probleme gelöst. 
Die massiven Schwierigkeiten, die sich für die Systemtheorie bei 
der systemtheoretischen Beschreibung von Kunst, Liebe und Religion 
ergeben, lassen sich durch eine systematische Unterscheidung von 
Human- und Kommunikationsmedien beheben, wenn man davon 
ausgeht, dass die symbolisch generalisierten Kommunikationsmedien 
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   113
24.02.25   16:57

6	Sinn
114
in der modernen Gesellschaft zwei unterschiedliche Formen der Sinn-
verarbeitung ausgebildet haben. In den regulären Kommunikations-
medien generiert die Gesellschaft im Re-entry-Modus ihren Wirklich-
keitssinn, wohingegen sich die Humanmedien im Re-exit-Modus auf 
das Herstellen von Möglichkeitssinn spezialisiert haben. 
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   114
24.02.25   16:57

Möglichkeitssinn
115
7	 Appendix
Die Theorie der Humanmedien verdankt sich einer Beobachtung: 
Man stößt auf Anomalien in Luhmanns Schriften, wenn es um Liebe, 
Kunst und Religion geht. Gemeint sind damit Formulierungen und 
Begriffsbildungen, die ad hoc eingeführt werden und eigentlich im 
Widerspruch zu basalen Aussagen der Systemtheorie stehen. Im fol-
genden Zitat finden sich gleich drei solcher auffälligen Stellen, welche 
die Technisierbarkeit, die Strukturbildung und die Systembildungs-
fähigkeit betreffen:
»Andere Medien [als Eigentum und Macht] setzen ihren Ehrgeiz darein, 
nicht technisierbar zu sein, und sie verstehen das nicht als Defizit, son-
dern als ihre besondere Eigenart. Das gilt für Liebe und es gilt für Kunst. 
Es ist auch kein Zufall, dass in diesen beiden Fällen das Allgemeine am 
Besonderen betont wird – in der Liebe am besonderen Subjekt, in der 
Kunst am besonderen Objekt. Historisch gesehen verstärkt sich seit dem 
18. Jahrhundert dieser Kontrast als Reaktion auf die Entwicklung von 
technisierten Medien, und eine der Folgen ist, dass die gegenstrukturell 
gebildeten Medien Liebe und Kunst auf einige Merkmale der anderen 
Medien verzichten müssen, vor allem auf gesicherte Systembildungs-
fähigkeit« (GdG, 368).
Die Vermutung liegt nahe, dass die symbolische Generalisierung von 
Liebe, Kunst und Religion einer anderen Logik folgt als die von Wirt-
schaft, Wissenschaft, Recht und Politik. 
In diesem Appendix werden solche verstreuten Anomalien der 
Systemtheorie zusammengetragen und in allgemeine Strukturmerk-
male der Humanmedien umgedeutet. Im Ergebnis soll die Unterschei-
dung von Humanmedien und Kommunikationsmedien, die bislang 
phänomennah entwickelt wurde, noch einmal theoretisch konfirmiert 
werden. Wenn man die unterschiedlichen Strukturmerkmale der 
beiden Medientypen einander gegenüberstellt (Tab. 1), wird nicht nur 
sichtbar, dass diese Differenz in Luhmanns Schriften bereits angelegt 
ist, sondern auch, dass es Humanmedien tatsächlich gibt. 
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   115
24.02.25   16:57

7	Appendix
116
Strukturmerkmale
Humanmedien
Kommunikationsmedien
strukturelle Kopplung
geräuschvoll
geräuschlos
Kommunikationsstil
enthemmt
gehemmt
universelle Relevanz
partikular
spezifisch
Kommunikationsfluss
pulsierend
zirkulierend
Verstehen
interpretierend
erklärend
Reflexivität
vorgängig
nachträglich
Systembildungsfähigkeit
schwach
stark
Programmierbarkeit
schwach
stark
Medienbildung
gegenstrukturell
strukturell
Codierung
re-exit
re-entry
Satz vom ausgeschlosse-
nen Dritten 
gilt nicht
gilt
Technisierung
schwach
stark
Modernisierung
doppelte
einfache
Modus
instabil
stabil
Weltbezug
welterschließend
weltblind
Sinnverarbeitung
Möglichkeitssinn
Wirklichkeitssinn
Tab. 1: Strukturmerkmale von Human- und Kommunikationsmedien
Strukturelle Kopplung
Ein zentrales Theorem der Systemtheorie besagt: 
»Bewusstseinssysteme und soziale Systeme (Kommunikationssysteme) 
sind getrennt existierende, jeweils operativ geschlossene autopoietische 
Systeme. Es gibt folglich zwischen ihnen keine operative Überschnei-
dung« (SA5, 218). 
Der »Kontakt« zwischen den beiden Operationssphären wird vielmehr 
durch den Begriff der »strukturellen Kopplung« erläutert: 
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   116
24.02.25   16:57

Strukturelle Kopplung
117
»Strukturelle Kopplungen funktionieren im Normalfalle für beide be-
teiligten Systeme nahezu geräuschlos – also für das Bewusstsein un-
bemerkt und für soziale Systeme, ohne dass Kommunikation darauf 
gerichtet werden müsste« (SA5, 219).
Wissenschaftler, Richter, Politiker und Manager lassen sich in der Re-
gel bei ihren Entscheidungen nicht von ihren Emotionen, Wünschen 
oder privaten Ideen leiten, sondern von den jeweiligen Kommunika-
tionsprogrammen, von denen ihr Bewusstsein in den Entscheidungs-
prozessen geleitet wird – wer hier aus der Rolle fällt, verhält sich nicht 
professionell.
In Bezug auf Liebesbeziehungen stößt Luhmann dann auf den 
selbstevidenten Gedanken, dass es auch eine »geräuschvolle« struk-
turelle Kopplung geben müsse: 
»Über Anteilnahme an Bewusstsein, über geräuschvolle strukturelle 
Kopplung steht das System mithin unter Dauerirritation, die sowohl 
interne als auch externe Quellen hat. [Irritation] entsteht […] als system-
interne Störung, wenn ein System, das in einer Umwelt zu existieren 
hat, dadurch Schwierigkeiten mit den eigenen Strukturen bekommt« 
(SA5, 223).
Eine vergleichbare Überlegung klingt in Luhmanns Kunstsoziologie an: 
»Offenbar sucht die Kunst ein anderes, nichtnormales, irritierendes 
Verhältnis von Wahrnehmung und Kommunikation, und allein das wird 
kommuniziert« (KdG, 42).
Aber auch die Philosophie beruht auf einer geräuschvollen struktu-
rellen Kopplung von Denken und Kommunizieren, wenn sie Grund-
begriffe der Weltbildgrammatik in eine neue Konstellation bringt. 
Man kann Human- und Kommunikationsmedien also darüber 
unterscheiden, dass sie das Bewusstsein das eine Mal geräuschvoll, 
das andere Mal geräuschlos an sich koppeln. Entsprechend lässt sich 
die folgende Bemerkung zur Liebeskommunikation auf alle Human-
medien übertragen: 
»Die grandiose evolutionäre Vereinfachung der strukturellen Kopplung, 
ohne die keine sinnhafte Systemkomplexität hätte entstehen können 
und ohne die sie auch nicht reproduziert werden kann, wird angetastet 
und punktuell revertiert« (SA5, 220).
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   117
24.02.25   16:57

7	Appendix
118
Wie in den Kommunikationsmedien gibt es auch in den Humanme-
dien eine programmgesteuerte Kommunikation, die jedoch darüber 
hinaus mit den selbstprogrammierten Kompaktkommunikationen 
von Künstlern, Geliebten, Philosophen und Geistlichen interferieren 
kann – was zu geräuschvollen strukturellen Kopplungen zwischen 
Wahrnehmungen, Erfahrungen, Gedanken, Gefühlen und Kommu-
nikationen führt.
Kommunikationsstil
Human- und Kommunikationsmedien unterscheiden sich in der 
Art und Weise, wie sie mit Irritationen umgehen. Kommunikations-
medien ermöglichen eine vom Bewusstsein weitgehend entstörte 
Kommunikation; Humanmedien hingegen ermutigen Bewusstseins-
systeme, Kommunikationsprozesse aktiv zu stören:
»Die soziale Semantik der Intimität weist diejenigen, die sich in ein 
solches Verhältnis begeben wollen, an, auf Störungen in der struktu-
rellen Kopplung von Bewusstsein und Kommunikation zu achten, ja 
solche Störungen zu suchen, zu provozieren, zu testen und daraus zu 
lernen. […] Irritation wird nicht länger dem Zufall überlassen, sondern 
als Lernprozess produziert und dann auch reflektiert […] Es geht […] 
um eine Kommunikation, an der psychische Systeme teilnehmen, die 
in die Kommunikation einzubringen versuchen, was sie erleben, wenn 
sie an der Kommunikation teilnehmen. […] Der Normalabfluss der 
Autopoiesis wird dabei gehemmt, es werden Situationen geschaffen, die 
es ermöglichen, zu beobachten, wie der andere auf Kommunikationen 
reagiert« (SA5, 220 f.).
Ebenso wenig bleiben die Irritationen der Kunst dem Zufall über-
lassen, sondern werden in Form von Kunstwerken aktiv produziert. 
Auch hier wird der »Normalfluss der Autopoiesis gehemmt«, so-
bald Kunstwerke markante Unbestimmtheitsstellen aufweisen. Die 
Subjekte sind gefordert, dennoch zu verstehen, was zur Freisetzung 
von Bewusstseinsressourcen wie Erinnerungen, Fantasie, Gedanken-
sprüngen und wilden Assoziationen führt. Auf diese Weise schafft 
auch die Kunst Situationen, in denen psychische Systeme ihr Erleben 
in die Kommunikation einbringen können – und müssen, wenn sie 
das Werk adäquat wahrnehmen wollen. 
Der systematische Einschluss von überschüssigem Bewusstsein 
in die Kommunikationsprozesse von Liebe, Kunst, Religion und Phi-
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   118
24.02.25   16:57

Universelle Relevanz
119
losophie führt zu einer Enthemmung der Kommunikation. Diesen 
Punkt hat Luhmann im Blick, wenn er in Bezug auf Intimsysteme sagt: 
»Ein soziales System, das alles, was eine Person betrifft, kommunizier-
bar macht, kann als ein System mit enthemmter Kommunikation be-
schrieben werden« (SA5, 203).
Während in den Kommunikationsmedien von Wirtschaft, Wissen-
schaft, Recht und Politik weder die Kommunikation das Bewusstsein 
noch das Bewusstsein die Kommunikationen irritieren kann – bzw. 
solche Irritationen systematisch herausgefiltert werden –, bilden 
Humanmedien soziale Systeme mit enthemmter Kommunikation 
aus. Entsprechend lassen sich Kommunikationsmedien über ihren 
gehemmten und Humanmedien über ihren enthemmten Kommunika-
tionsstil charakterisieren.
Universelle Relevanz
Man kann zwei Techniken unterscheiden, mit denen die Sphäre 
kommunizierbaren Sinns symbolisch generalisiert wird. Die Symbole 
der Kommunikationsmedien signalisieren, dass alles, was kommu-
nizierbar ist, unter die Alternative ihres Codes fällt. So gelten in der 
Wirtschaft nur solche Operationen als anschlussfähig, bei denen sich 
entscheiden lässt, ob sie zahlungsrelevant sind oder nicht. Gerechtig-
keitsfragen, Wahrheitsfindung, religiöse Überzeugungen, ästhetische 
Wertungen und Liebesbeziehungen werden hingegen systematisch 
ausgeschlossen, es sei denn, man kann ihnen auf der Ebene der Pro-
gramme einen ökonomischen Wert zuschreiben – etwa, wenn eine 
Bank damit rechnet, dass sich das Sammeln zeitgenössischer Kunst 
aus Prestigegründen auszahlen könnte.
Ganz anders verhält es sich in den Humanmedien. Auch hier 
wird die Annahmewahrscheinlichkeit der Kommunikationen durch 
das Ausblenden fast aller sonst möglichen Sinnbezüge erreicht, aber 
diesmal nicht durch Beschränkung auf ein spezifisches ökonomisches, 
wissenschaftliches, rechtliches oder politisches Themenfeld, sondern 
durch die Konzentration der Aufmerksamkeit auf einen partikularen 
Bezugspunkt. Wie am Anfang des Appendix ausführlich zitiert, gibt 
es Medien, in denen »das Allgemeine am Besonderen betont wird – 
in der Liebe am besonderen Subjekt, in der Kunst am besonderen 
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   119
24.02.25   16:57

7	Appendix
120
Objekt« (GdG, 368). Die Kommunikation fokussiert sich in diesen 
Medien also 
»auf all[e] Merkmal[e] dieser bevorzugten Gegenstände. Aber das wider-
spricht der in anderen Bereichen [Wissenschaft, Recht, Wirtschaft und 
Politik] üblichen universalistischen und spezifischen Orientierung« 
(GdG, 987).
Konkret geht es in der Liebe darum, für die eigene Weltsicht Verständ-
nis und Zustimmung bei einem Partner zu finden – alles, was für den 
Geliebten von Bedeutung ist, ist für den Liebenden relevant. In der 
Kunst sind wiederum alle Verweisungen in die Welt und ins eigene 
Selbst von Interesse, wenn sie von der Formenkombination eines 
Kunstwerks aufgerufen werden. Genauso lassen sich in einer Predigt 
oder in einem Gebet alle möglichen Themen ansprechen, solange sich 
hierzu eine passende Bibelstelle findet. Und erst recht stehen der Phi-
losophie alle Denkwege offen; keine Regel und kein Code hindert sie 
daran, ihre Thesen über wissenschaftliche Fachdiskurse abzusichern, 
Phänomene literarisch zu beschreiben, auf persönliche Erfahrungen 
Bezug zu nehmen – oder ein Argument anhand von Filmanalysen zu 
plausibilisieren. 
Generell kann man sagen, dass in Kunst, Liebe, Religion und 
Philosophie »nicht das Spezifische, sondern das Besondere, das Par-
tikulare, mit universeller Relevanz ausgestattet« wird (GdG, 345).
Kommunikationsfluss
Kunstwerke und Industrieprodukte, Liebesbeweise und Rechtsfälle, 
philosophische Traktate und wissenschaftliche Aufsätze lassen sich 
je unterschiedlich weiterverwenden, wenn sie in den Strukturhaus-
halt ihrer Systeme eingebaut wurden. Zu diesem Punkt schreibt 
Luhmann: 
»Die Weiterverwendung einer einmal erreichten Selektion hat man auch 
als Zirkulation des Mediums bezeichnet. […] Obwohl jede Kopplung 
des medialen Substrats zu Formen das Medium selbst wieder freigibt 
für neue Formen, muss in autopoietischen Systemen mehr als nur ein 
bloßes Pulsieren erreichbar sein; und gerade die symbolisch genera-
lisierten Medien sind darauf angelegt, dass man mit den erreichten 
Festlegungen etwas anfangen kann« (GdG, 390).
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   120
24.02.25   16:57

Verstehen
121
Von einer solchen »Zirkulation« kann nur in Kommunikationsmedien 
die Rede sein; die in den Humanmedien selektierten Formen erlauben 
in der modernen Gesellschaft nur eine gebrochene Wiederverwen-
dung, was Luhmann mit Blick auf die Kunst so beschreibt: 
»Das Kunstwerk selbst ist und bleibt in seiner Identität Bezugspunkt für 
die Bildung von Interaktionsketten, es ›fließt‹ nicht wie Information, 
Drohpotential oder Geld von Situation zu Situation« (IKc, 255). 
Humanmedien kontrahieren immer wieder zu einer singulären Kom-
paktkommunikation eines Kunstwerks, einer Liebe, eines Glaubens 
oder einer Philosophie und sind in diesem Sinne pulsierende Medien, 
die sich hinsichtlich dieses Strukturmerkmals von den zirkulierenden 
Kommunikationsmedien der Wirtschaft, der Wissenschaft, des Rechts 
und der Politik unterscheiden lassen.
Verstehen
Das »Verstehen« gehört zu den grundlegenden systemtheoretischen 
Kategorien, insofern es zu den drei konstitutiven Komponenten von 
Kommunikation gehört: 
»Kommunikation bringt Einheit (und damit auch: möglichen Wider-
spruch) dadurch zustande, dass sie eine dreifache Selektion integriert. 
Information, Mitteilung und Verstehen (mit oder ohne Akzeptanz) 
werden als Einheit praktiziert, wie immer unterschiedlich die Bewusst-
seinsinhalte der Beteiligten und ihre Selektionshorizonte jeweils sind 
und bleiben« (SS, 498).
Wenn das Verstehen eine Selektion darstellt, dann werden diese 
Selektionen im Kontext der Wissenschaft oder der Wirtschaft viel re-
striktiver als im Kontext der Kunst oder der Liebe ausfallen. Insofern 
liegt es nahe, den systemtheoretischen Verstehensbegriff noch einmal 
zu spezifizieren. 
Kommunikationsmedien erfordern ein erklärendes Verstehen, denn 
»Aus Erklärungen lassen sich Handlungsanweisungen ableiten« (Si-
mon 2018, 38.2.4.), die sich auf existierende Programme, Kriterien 
und Regeln stützen können. Das Verstehen wird hier nach innen 
zurück in die Strukturen des Mediums gelenkt. Solche Fälle treten 
ein, wenn neue Forschungsergebnisse vorliegen, wenn Juristen einen 
ungewöhnlichen Rechtsstreit beurteilen müssen, wenn eine New Eco-
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   121
24.02.25   16:57

7	Appendix
122
nomy entsteht oder wenn es zu einem Realignment des politischen 
Systems kommt. Die Weisung lautet dann, eine neue, komplexere 
Theorie zu entwickeln, ein Gerichtsurteil von einer höheren Instanz 
klären zu lassen, ein Wirtschaftsunternehmen zu digitalisieren oder 
ein neues Parteiprogramm zu beschließen. 
Humanmedien hingegen fordern ein interpretierendes Verstehen, 
weil die medieninternen Programme an solchen Stellen überhaupt 
nicht informativ sein können. Man möchte das eigene Denken, 
Fühlen und Handeln von seinem Partner nicht erklärt bekommen, 
sondern sich von ihm verstanden wissen. Und auch Kunstwerke, 
Götter und Philosophien verstummen, wenn man ihnen mit fertigen 
Erklärungen und nicht mit dem nötigen Verständnis begegnet. Wenn 
es in den Humanmedien zu Verständnisblockaden kommt, wird das 
Verstehen entsprechend nach außen, aus dem Medium heraus, in die 
Welt gelenkt, wo die Subjekte nach Anschlussmöglichkeiten suchen 
können. 
Der Negativwert im jeweiligen Code der Humanmedien wirkt für 
die Subjekte als Signal, Anschlussfähigkeit selbst herzustellen und dabei 
auf eigene Wahrnehmungen, Erfahrungen oder Gedanken zurück-
zugreifen. Hierbei kann der überraschende Effekt eintreten, dass 
Rätselpunkte in einem Kunstwerk, Konfliktpunkte in einer Beziehung, 
hoffnungslose Lebenssituationen oder kontraintuitive philosophische 
Ideen sich plötzlich mit Sinn anreichern, obwohl sie nach den system-
internen Programmen nicht sinnvoll oder anschlussfähig sind. 
Luhmanns Vermutung, »dass die Codierung der Intimität sich 
in Richtung auf ein Programm des Verstehens entwickeln wird« 
(LaP, 212), lässt sich auf alle Humanmedien übertragen. Auch in der 
Kunst, der Religion und der Philosophie kommt es zu solch einem 
»Umbau des Code in Richtung Verstehen« (LaP, 213), wobei dieses 
Verstehen noch einmal präzisiert werden kann: Das Verstehen nimmt 
in Humanmedien die Form von Interpretationen, in Kommunika-
tionsmedien hingegen die Form von Erklärungen an.
Reflexivität
Es bedarf einer zusätzlichen Motivationsquelle, in einem sozialen 
System gegen die Erwartungen dieses Systems zu kommunizieren. 
Dieser Widerspruchsgeist entsteht auf der Selbstbeschreibungsebene 
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   122
24.02.25   16:57

Systembildungsfähigkeit
123
von Humanmedien. Liebende, Künstler, Gläubige und Philosophen 
gewinnen in der Moderne die Freiheit, individuelle Beschreibungen 
darüber anzufertigen, was sie unter Liebe, Kunst, Religion und Philo-
sophie verstehen. Infolgedessen kommt es zur Inklusion von Ideen 
und Konzepten, die einen Weltbezug herstellen und dabei auf die 
Wissenschaften, das gute Leben, die Gesellschaft, den Menschen, Gott 
und vieles andere mehr verweisen können. 
Durch den reflexiven Einschluss von Weltbezügen gewinnen die 
Humanmedien eine intrinsische Normativität, die sich gegen ihren Be-
triebsmodus richtet – was zur Folge hat, dass die reflexiven Operatio-
nen hier operativ wirksam werden können. Die Ideen davon, was jeweils 
Liebe, Kunst, Religion oder Philosophie ist, haben entscheidenden 
Einfluss auf das, was sich in den Humanmedien als Liebesbeziehung, 
Kunstwerk, religiöser Glaube oder Philosophie realisiert. Es ist ein 
wesentliches Strukturmerkmal der Humanmedien, dass sich ihre 
Kommunikationsprozesse beobachten lassen, weshalb wir die sozialen 
Systeme, die sich in ihnen ausbilden, auch Reflexionssysteme nennen. 
Für Reflexionssysteme ist eine leistungsfähige Selbstreflexion 
konstitutiv. So benötigt die moderne Kunst eine Kunstkritik, die ihre 
Urteile über Kunsttheorien absichern kann, um innovative Werke aus 
der Flut der programmkonformen Arbeiten zu selektieren. Sobald 
diese reflexive Funktion ausfällt, wird sich das Kunstsystem nur noch 
an wirtschaftlichen oder politischen Kriterien orientieren. Genauso 
wenig kann man in Liebesbeziehungen darauf verzichten, über Liebe 
zu sprechen. Und auch der religiöse Glaube muss die religiösen Er-
fahrungen reflektieren, die ihm zugrunde liegen.
Im Gegensatz hierzu sind die Selbstbeschreibungen in den Funk-
tionssystemen keine vorgängigen Reflexionen, sondern nachträgliche 
Komplexitätsreduktionen jener Programme, die sich in der Wirtschaft, 
der Wissenschaft, dem Recht und der Politik bereits ausgebildet haben. 
Normalerweise benötigt die Wissenschaft keine Wissenschaftstheorie, 
das Recht keine Jurisprudenz, die Wirtschaft keine Wirtschaftswissen-
schaften und die Politik auch keine Politologie, um funktionieren zu 
können. 
Systembildungsfähigkeit
Zur Systembildung kommt es in symbolisch generalisierten Kommu-
nikationsmedien erst, wenn die in ihnen kreierten Formen auch einen 
Zusammenhang ausbilden:
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   123
24.02.25   16:57

7	Appendix
124
»Die Operationen, die das Medium […] ermöglicht, müssen sich für 
das in Gang Bringen und Schließen eines autopoietischen Repro-
duktionszusammenhanges eignen. Sie müssen rekursive Vor- und 
Rückgriffe organisieren können, also nicht nur hin und wieder und 
isoliert vorkommen. Medien müssen, mit anderen Worten, Kommuni-
kationen verketten können. Dabei müssen sie unabhängig werden von 
der Selbigkeit der Kommunikationspartner und ihres Gedächtnisses« 
(GdG, 388 f.). 
Genau diese Voraussetzung ist aber in Humanmedien nicht gegeben, 
da es in ihnen zu einer geräuschvollen strukturellen Kopplung von 
Bewusstsein und Kommunikation kommt und die Subjekte sich mit 
ihren Idiosynkrasien in die Kommunikationsprozesse einbringen 
können. Entsprechend kommt Luhmann nicht umhin zu konstatieren, 
dass es der Kunst schwerer fällt als anderen sozialen Systemen, ein 
Funktionssystem auszubilden: 
»Die Bindung, die in einer Kommunikation erzeugt wird, muss für 
andere relevant sein, und zwar so, dass erst später entschieden werden 
muss: wofür. Diesem Erfordernis kann die Kunst nur schwer genügen, 
und ihr Systembildungspotential bleibt deshalb gering. Geld dagegen 
genügt dieser Voraussetzung optimal. […] Wahres Wissen und Recht 
sind in qualitativen Einheiten gegeben, doch auch sie garantieren hohe 
Verzweigungsfähigkeit und Wiederverwendbarkeit« (GdG, 389).
Kommunikationsmedien besitzen »eine Präferenz für Vergleichbar­
keit, für Systematik und für das Erhalten oder Wiedergewinnen dieser 
Vorteile bei steigender Komplexität« (WdG, 201) und besitzen des-
wegen auch ein ausgeprägtes Vermögen, Systeme zu bilden. Human-
medien können im besten Fall ihre Operation sporadisch »wiederver-
wenden«, was zu einer geminderten Systembildungsfähigkeit führt. 
Entsprechend ist der Systemcharakter von Reflexionssystemen – im 
Vergleich zu Funktionssystemen – nur schwach ausgeprägt.
Programmierbarkeit
Es gibt in den Medien Kunst, Liebe und Religion nach wie vor 
Programme, aber sie bilden keine »stark programmierten Funk-
tionssysteme« aus, wie Luhmann in Bezug auf das Kunstsystem 
feststellt: 
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   124
24.02.25   16:57

Medienbildung
125
»Anders als in der Evolution anderer, stark programmierter Funktions-
systeme wird man im Fall des Kunstsystems nicht davon ausgehen 
können, dass Selektionskriterien (wie zum Beispiel Profit oder metho-
dologische Korrektheit oder Gleichheit/Ungleichheit in Bezug auf bis-
herige Rechtspraxis) vorgegeben sind. Wenn Kunstwerke ihre eigenen 
Programme sind, dann überzeugen sie erst nach ihrer Fertigstellung« 
(KdG, 370).
Zur gelungenen Kunst wird ein Kunstwerk in der ästhetischen Moder-
ne erst, wenn seine Selbstprogrammierung das ästhetische Programm, 
das es in Anspruch nimmt, zugleich negiert. Die Selbstprogrammie-
rung ist aber nicht nur das »Wesen« der Kunst (vgl. KdG, 332), sondern 
auch das Wesen von Liebe, Religion und Philosophie.
Im Unterschied zu den »stark programmierten Funktionssys-
temen« bilden Humanmedien nur schwach programmierte soziale 
Systeme aus. Ihre Selbstprogrammierung verhindert, dass sich im-
mer komplexere Programme entwickeln können, die ein kohärentes 
Netzwerk ausbilden, wie das bei wissenschaftlichen Theorien, Ge-
setzestexten, Investitionsplänen oder politischen Ideologien der Fall 
ist. Deswegen stellt sich Luhmann die Frage: »Aber ist denn Selbst-
programmierung überhaupt noch Programmierung, wenn dieser 
Begriff doch normalerweise das Konditionieren von etwas anderem 
meint?« (KdG, 332). 
Medienbildung
Kommunikationsmedien sind auf Strukturbildung hin angelegt. Die 
Wahrheit einer Theorie kann mit einer neuen Theorie nicht einfach 
negiert werden, sondern muss in der Nachfolgetheorie aufgehoben 
bleiben.19 Ebenso dürfen neu erlassene Gesetze nicht im Widerspruch 
zu einem bestehenden Gesetzeswerk stehen. Das Recht, gegen ein 
Urteil in einer höheren Instanz zu klagen, wirkt wie ein Kompatibili-
tätsfilter im Rechtssystem; es werden nur diejenigen Urteile und Ge-
setze durchgelassen, die mit dem bestehenden Recht vereinbar sind. 
Die wahren Theorien, die rechtmäßigen Urteile und Gesetze, die pro-
fitablen Unternehmensstrategien und die politischen Entscheidungen, 
die zu mehr Macht führen, vernetzen sich miteinander und gehen in 
die Erwartungsstrukturen der jeweiligen Funktionssysteme ein. 
Wenn hingegen die selbstprogrammierten Strukturen eines 
Kunstwerks, einer Liebesbeziehung oder eines individuellen Glau-
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   125
24.02.25   16:57

7	Appendix
126
bens in die vorhandenen Kommunikationsstrukturen des Kunst-, 
Familien- oder Religionssystems eindringen, dann bleiben sie relativ 
autonom und werden gerade nicht von den Strukturen der sozialen 
Systeme determiniert. Sie bilden sich in den Strukturen und gegen die 
Strukturen aus, die sich in ihren sozialen Systemen abgelagert haben. 
Deswegen spricht Luhmann einmal spontan – und theoretisch voll-
kommen ungedeckt – davon, dass es sich bei Kunst und Liebe um 
»gegenstrukturell gebildete Medien« (GdG, 368) handele. 
Codierung
Präferenzcodes können als »Zwei-Seiten-Formen« mit einer anschluss-
fähigen Innenseite und einer nicht anschlussfähigen Außenseite dar-
gestellt werden. Die Asymmetrie von Innen- und Außenseite wird dem 
Code von einer hierarchisch differenzierten Gesellschaft aufgeprägt, 
welche alle Positivwerte in einer Spitzenintegration miteinander ver-
schweißt. Im Anschluss an die Notierung von Spencer-Brown (1997) 
kann man Präferenzcodes folgende Gestalt geben:
P   N
Dabei steht »P« für den Positivwert und »N« für den Negativwert. 
Solche Präferenzcodes unterscheiden sich von echten Binärcodes, bei 
denen diese gesellschaftsstrukturell bedingte Asymmetrierung weg-
fällt und bei denen beide Werte tatsächlich gleichwertig sind. 
Erst wenn die funktionale Differenzierung der Gesellschaft in ein 
fortgeschrittenes Stadium gelangt, kommt die Frage auf, ob ein Kom-
munikationscode angenommen oder abgelehnt werden soll. Unter 
einer hierarchischen Gesellschaftsstruktur existiert das Problem der 
Selbstanwendung eines Codes nicht, denn es wird immer schon durch 
externe Präferenzen mitgelöst.
Während Kommunikationsmedien ihren binären Code als Unter-
scheidung bestätigen, benutzen Humanmedien ihn dazu, ihn tempo-
rär außer Kraft zu setzen. Im ersten Fall kommt es zur Selbstakzeptanz 
des Codes, der sich als Unterscheidung selbst mit seinem Positivwert 
bezeichnet. Man kann diese paradoxe Operation mit Spencer-Brown 
ein re-entry nennen und über einen Wiedereintritt der Unterscheidung 
auf seiner Positivseite darstellen:
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   126
24.02.25   16:57

Technisierung
127
P    N 
Im zweiten Fall kommt es zu einer Selbstrejektion des Codes, die sich 
als ein Wiederaustritt der Unterscheidung auf seiner Negativseite kon-
zeptualisieren und über ein re-exit symbolisieren lässt: 
P    N 
Satz vom ausgeschlossenen Dritten
Das re-entry affirmiert die Unterscheidung zwischen den beiden Code-
werten und legt damit fest, dass der Satz vom ausgeschlossenen Dritten 
gilt: Jede Kommunikation muss sich entweder dem Positiv- oder dem 
Negativwert des Codes zuordnen lassen und besitzt ansonsten keine 
»dritten Werte«. 
Das re-exit enthält hingegen die Weisung, nach solchen »dritten 
Werten« aktiv zu suchen, wenn es zu Kommunikationsblockaden 
mit Kunstwerken, Partnern, Göttern oder philosophischen Werken 
kommt. In Humanmedien gilt entsprechend der Satz vom ausgeschlos-
senen Dritten nicht.20 
Technisierung
Luhmann hat ein relativ technisches Grundverständnis von »Technik« 
entwickelt:
»Wir sehen das Problem der Technik in der Isolierung entsprechender 
Operationen gegen interferierende Sinnbezüge, in der Unirritierbar-
keit, wenn man so sagen darf. Durch diese Isolierung garantiert die 
Technik die Wiederholbarkeit der Operationen bei gegebenem Anlass. 
Wenn ein technisch geplanter Vollzug nicht wiederholt werden kann 
(nicht ›funktioniert‹), muss etwas repariert oder ersetzt werden. Technik 
ist, mit anderen Worten, eine Beobachtungsweise, die mit der Unter-
scheidung von heil und kaputt arbeitet, und das Entsprechende gilt für 
gedankliche oder kommunikative Operationen, die so stark technisiert 
sind, dass man Fehler (zum Beispiel: logische Fehler) entdecken und 
ausmerzen kann« (GdG, 985). 
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   127
24.02.25   16:57

7	Appendix
128
Anders als der Begriff der »Technik« besitzt der Begriff der »Techni-
sierung« eine historische Dimension: 
»Innerhalb des Codes ist der Übergang zum Gegenteil erleichtert – aber 
unter Verzicht auf jede Implikation auf die Werte anderer Codes. Die 
Werte der Codes sind nicht ineinander konvertierbar. Geldbesitz ist nicht 
in Liebe umzusetzen und Macht nicht in Wahrheit oder umgekehrt. Wir 
wollen die Erleichterung des Übergangs von Wert zu Gegenwert und 
zurück als Technisierung eines Mediums bezeichnen – Technik verstan-
den als eine Entlastung der informationsverarbeitenden Prozesse von 
der Aufnahme und Mitberücksichtigung aller konkreten Sinnbezüge, 
die impliziert sind« (GdG, 367).
Versteht man die »Technisierung« derart als »Schematisierung des 
Übergangs« zwischen Wert und Gegenwert der jeweiligen Medien-
codes, dann sind technisierte Medien durch eine funktionale Diffe-
renzierung der gesellschaftlichen Kommunikation entstanden. Die 
»Technisierung« ging also einher mit »dem Aufsprengen der Prä-
misse, die für alle hierarchisch stratifizierten Gesellschaften wichtig 
ist, nämlich der Annahme, dass an der Spitze (im Adel, beim Herr-
scher, bei Gott) alle positiven Werte zusammenfallen« (GdG, 362). 
Die so verstandene »Technisierung« ist eine Steigerungsform jener 
Technik, die es auch in vormodernen Gesellschaften schon gab. 
Wenn man den Begriff der Technisierung allein über die Ent-
kopplung der Kommunikationscodes bestimmen würde, dann müss-
ten alle symbolisch generalisierten Medien technische Spezialkom-
munikationen hervorbringen. Diese Schlussfolgerung lässt sich 
mit Blick auf die modernen Humanmedien nicht halten, sodass 
Luhmann auch von »Schranken der Technisierbarkeit« spricht und 
schließlich »technisierbare und nichttechnisierbare Operations-
bereiche« (GdG, 985) unterscheidet. So heißt es über die Medien 
Liebe und Kunst: Sie »setzen ihren Ehrgeiz darein, nicht technisier-
bar zu sein, und sie verstehen das nicht als Defizit, sondern als ihre 
besondere Eigenart« (GdG, 368). An einem anderen Ort stößt man 
auf die Bemerkung: 
»Es gibt Funktionssysteme – man denke an Religion, an Kunst, vielleicht 
Erziehung –, die unter diesem Modus der Selbstselektion leiden und die 
Bedingungen der Technisierung ihrer Leitdifferenzen nicht gleichsam 
spielend erfüllen können« (Pro, 134).
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   128
24.02.25   16:57

Modernisierung
129
Diese Aussage steht im offenen Widerspruch zu dem, was Luhmanns 
Theorie ansonsten sagt. Reparaturbedürftig ist aber nicht der system-
theoretische Technikbegriff, sondern Luhmanns Medientheorie – ein 
Defekt, der sich mit der systematischen Unterscheidung von Kommu-
nikations- und Humanmedien beheben lässt. 
Die Systemtheorie geht davon aus, dass die Technisierung auf 
einer Exklusion des Bewusstseins aus Kommunikationsprozessen 
beruht: 
»Technik, technisch, Technisierung soll in diesem Zusammenhang 
heißen, dass der Vollzug ohne allzu viel Reflexion, vor allem aber ohne 
Rückfrage beim Subjekt oder beim Beobachter möglich ist« (WdG, 197). 
Diese Bestimmung macht es unmöglich, die modernen Kommuni-
kationstechniken in Kunst, Religion, Liebe und Philosophie adäquat 
zu beschreiben, denn hier geht es um eine gezielte Rückfrage bei 
den Subjekten, die sich auf eine Kommunikation in diesen Medien 
einlassen. 
Die Technikfeindlichkeit der Humanmedien ist eine Technikfeind-
lichkeit zweiter Ordnung. Es werden hier Techniken zur Freisetzung 
nicht technisierbarer Kommunikation zur Verfügung gestellt, durch 
die es zu einer Inklusion von individuellem Bewusstsein in die ge-
sellschaftliche Kommunikation kommt. 
Modernisierung
Ein erster Modernisierungsschub wurde durch den Wechsel von einer 
hierarchisch differenzierten zu einer funktional differenzierten Gesell-
schaft ausgelöst. Die wechselseitige Entkopplung aller Präferenzcodes 
und ihre Transformation in Binärcodes führte in allen symbolisch ge-
neralisierten Kommunikationsmedien zu neuen Freiheitsgraden. So-
bald die Kriterien für das, was Wahrheit, Recht oder Schönheit bedeu-
ten, sich nicht länger aus einem statischen Wertekosmos ableiten las-
sen, müssen sie in den betreffenden Kommunikationssphären selbst 
generiert werden. Dieses Kriteriendefizit wurde durch die Ausbildung 
von codespezifischen Programmen kompensiert. Entsprechend kam 
es zu einer Trennung von Codierung und Programmierung:
»Man muss vielmehr die positiv/negativ-Struktur der Codewerte unter-
scheiden von den Kriterien (oder: Programmen), die eine richtige Wahl 
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   129
24.02.25   16:57

7	Appendix
130
des einen oder des anderen Wertes anleiten. Der positive Wert ist, mit 
anderen Worten, nicht schon ein sich selbst begünstigender Wert, er 
ist nur die innere Seite einer Form, die eine andere Seite voraussetzt 
und ohne andere Seite auch gar nicht bezeichnet werden könnte« 
(KdG, 314).
Auch die Programme der Humanmedien richteten sich explizit gegen 
Fremdbestimmungen aus anderen Funktionskreisen und determi-
nierten die gesamte Neuzeit hindurch wie eine allgemeine Regel den 
besonderen Fall, also das, was sich konkret als Kunstwerk, Beziehung, 
Predigt oder Philosophie im jeweiligen Medium realisiert. In den Hu-
manmedien kam es im 19. Jahrhundert jedoch noch zu einem zweiten 
Modernisierungsschub, der zu einer Trennung von Programmierung 
und Selbstprogrammierung führte.
Die Kompaktkommunikationen, die sich in Bezug auf Kunst-
werke, geliebte Partner und verzweifelte Subjekte ausbilden können, 
werden gegenüber den Programmen in der Kunst-, Liebes- und Glau-
benskommunikation selbst autonom. Damit entsteht dann auch die 
Option, beide Kommunikationen nicht gleichsinnig, sondern wider-
sinnig zu führen. Die doppelte Modernisierung der Humanmedien 
lässt sich mithin über eine doppelte Autonomisierung erläutern und 
liefert so eine theoretische Begründung für jene »soziale Logik der 
Singularisierung«, wie sie Andreas Reckwitz analysiert und beschrie-
ben hat:
»In der Spätmoderne etabliert sich großflächig eine soziale Logik der 
Singularisierung, wie sie in früheren Phasen der Moderne lediglich in 
schmalen Segmenten der Gesellschaft existieren konnte. Sie hat eine 
unweigerlich paradoxe Struktur: Es bilden sich in gesellschaftlichen 
Kernbereichen allgemeine Strukturen und Praktiken aus, deren Interes-
se systematisch am Besonderen ausgerichtet ist.« (Reckwitz 2019, S. 18)
Die Codierung der Humanmedien transformiert sich also nicht direkt 
von den Präferenzcodes in sich selbst ablehnende Binärcodes, sondern 
sie besitzt in der Übergangsphase der Neuzeit zunächst einmal die 
Form eines sich selbst annehmenden binären Codes: 
P    N   
       P    N       
P    N 
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   130
24.02.25   16:57

Weltbezug
131
Modus
Von einem Modus wollen wir dann sprechen, wenn ein Medium oder 
ein System über eine interne Möglichkeit verfügt, eine bestimmte 
Operationsweise zu realisieren, aber nicht zwangsläufig so operieren 
muss. Die regulären Kommunikationsmedien operieren gleichförmig 
in einem stabilen Re-entry-Modus, die Humanmedien verfügen darüber 
hinaus auch noch über einen instabilen Re-exit-Modus, der sich nicht 
auf Dauer stellen lässt. 
Medien, die sich gegenstrukturell bilden, bzw. Systeme, die im 
System gegen das System operieren, unterminieren ihre eigene An-
schlussfähigkeit. Sie kappen vorsätzlich jene Anschlussstellen, welche 
die Strukturen des Systems bereitstellen, und verringern deshalb 
auch die Chancen, dass eine solche nicht erwartbare Kommunikation 
systemintern wahrgenommen, verstärkt und wiederverwendet wird. 
Dieser gegenstrukturelle Operationsmodus bleibt in den Human-
medien die Ausnahme und kann nicht zur Regel gemacht werden. 
Am wahrscheinlichsten ist es immer, dass das gegenstrukturelle 
Moment ausfällt und ein neues Kunstwerk ein historisches re-exit der 
Avantgarde nur imitiert, dass ein philosophischer Gedanke ein welt-
fremder Akademismus bleibt, dass eine Predigt nur nichtssagende 
Glaubenssätze reproduziert und dass die roten Rosen eines Liebhabers 
die Liebe bloß simulieren. 
Weltbezug
Die Kommunikation in Funktionssystemen beschränkt sich auf einen 
Aspekt wie Wissen, Recht, Wirtschaft oder Politik und komprimiert so 
die Welt zu einer systemspezifischen Umwelt. Die Kommunikation in 
den Reflexionssystemen von Liebe, Kunst, Religion und Philosophie 
schränkt hingegen die Kommunikation auf die je partikulare Welt eines 
Subjekts oder Objekts ein. Luhmann trifft einmal selbst beiläufig die 
Unterscheidung zwischen Welt und Umwelt, wenn er über religiöse 
Kommunikation sagt, dass diese »nicht systembezogen, sondern welt-
bezogen entworfen ist, also nicht einfach die Umwelt eines Systems 
[…] einbezieht« (SA4, 24). 
Humanmedien können im Re-exit-Modus auch als Medien der 
Welterschließung benutzt werden. Wer sich von der Kommunikation 
dieser Medien führen – und verführen – lässt, dem kann sich aus einer 
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   131
24.02.25   16:57

7	Appendix
132
liebenden, künstlerischen, religiösen oder philosophischen Perspek-
tive die Welt erschließen. Wenn Luhmann sagt, dass in der Liebe die 
»Ausdifferenzierung einer Bezugsperson« nötig sei, »im Hinblick auf 
die die Welt anders gewertet werden kann als normal; in deren Augen 
auch der Liebende selbst ein anderer sein kann als normal« (LaP, 215), 
dann hat er genau diesen Doppelaspekt von Selbstveränderung und 
Welterschließung im Blick. 
Im Gegensatz zu den weltoffenen Humanmedien sind die symbo-
lisch generalisierten Kommunikationsmedien weltblinde Medien, die 
gerade deswegen so leistungsfähig sind, weil sie nur das sehen, was 
in die aufgespannte Alternative ihres Codes fällt. Entsprechend be-
sitzen Funktionssysteme einen blinden Fleck in Bezug auf alles, was 
ansonsten in der Welt passiert. Sie erschließen dem Bewusstsein keine 
neue Welt, sondern schließen es stattdessen in die systemspezifische 
Umwelt eines Funktionssystems ein.
Sinnverarbeitung
»Sinn« wurde von Luhmann als Verweisungsüberschuss des aktuellen 
Erlebens und Handelns auf weitere Möglichkeiten des Erlebens und 
Handelns in die Systemtheorie eingeführt. Dass ein solcher Evidenz-
beweis problematisch ist, hat er offen eingeräumt: 
»Jürgen Habermas hat demgegenüber mit Recht darauf hingewiesen, 
dass eine nur phänomenologische Einführung der Sinnkategorie, ge-
messen an den Ansprüchen der Systemtheorie, unbefriedigend bleibt. 
[…] Der Einwand hat mich seither beschäftigt« (WdG, 110).
Der Vorschlag, den die Theorie der Humanmedien an dieser Stelle 
zur Diskussion stellt, lautet, »Sinn« wie bislang über die Differenz 
von Aktualität und Möglichkeit zu bestimmen, darüber hinaus aber 
noch zwei unterschiedliche Modi der Sinnverarbeitung zu unter-
scheiden. Reguläre Kommunikationsmedien sind über ein re-entry, 
Humanmedien hingegen über ein re-exit codiert. Mit dieser Unter-
scheidung wäre die Sinnkategorie auch theoretisch und nicht bloß 
phänomenologisch eingeführt. Man kann nämlich jetzt auf unter-
schiedliche Sinnverarbeitungsprozesse in der Gesellschaft verweisen 
und den Sinnbegriff damit in unterschiedlichen gesellschaftlichen 
Kommunikationsprozessen verankern. Anstelle einer differenzlosen 
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   132
24.02.25   16:57

Sinnverarbeitung
133
und nicht negierbaren Sinnkategorie erhält man jetzt einen in sich 
differenzierten Sinnbegriff: 
Aktualität    Möglichkeit
Aktualität    Möglichkeit    
Eine Theorie der modernen Gesellschaft braucht damit nicht zu Luh-
manns Verlegenheitslösung zu greifen, bei der die Religion nachträg-
lich wieder mit einer Generalkompetenz für Paradoxien und empha-
tischen Sinn ausgestattet wird. Stattdessen lässt sich argumentieren, 
dass auch der emphatische Sinn eine funktionale Differenzierung 
durchlaufen hat und dieser in den Medien von Liebe, Kunst und 
Philosophie – anders als in der Religion – hergestellt, erlebt und 
kommuniziert wird. 
»Sinn« wird damit als eine beidseitig spezifizierte Zwei-Seiten-Form 
beschreibbar, die deutlich macht, dass eine funktional differenzierte 
Gesellschaft über zwei unterschiedliche Formen der Sinnverarbeitung 
verfügt und neben einem gesteigerten Maß an Wirklichkeitssinn auch 
ein gesteigertes Maß an Möglichkeitssinn generiert. 
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   133
24.02.25   16:57

Nachwort
134
Nachwort
Die gegenwärtige Krise liberaler Demokratien ist vor allem eine Krise 
der liberalen Demokratie. Aufgrund des digitalen Medienwandels 
kommt es zu einer allgemeinen Politisierung von Institutionen wie 
Universitäten, Kultureinrichtungen, Theatern und Medienhäusern, 
infolgedessen die jeweiligen Eigenwerte dieser Institutionen durch 
politische Werte überschrieben werden. Solche Institutionen verwan-
deln sich in Ideologiemaschinen und beginnen – anstelle von Wissen, 
Journalismus, Bildung oder Kunst – Ideologie zu produzieren (Leh-
mann 2024). 
Praktisch wird es darauf ankommen, die in einer analogen Me-
dienwelt entstandenen Institutionen für die digitale Medienwelt um-
zurüsten. Eine solche »Systemtherapie« (ebd., S. 99 ff.) wird versu-
chen, die Selbstverstärkungsprozesse politischer Kommunikation zu 
blockieren und Ideologieunterbrecher in die dysfunktional gewordenen 
Betriebsabläufe einzubauen. 
Die tiefer liegende Krise liberaler Demokratien besteht aber darin, 
dass sich Probleme eines freiwilligen Freiheitsverzichts und eines 
autonomen Autonomieverlusts nur in einem sehr geringen Umfang 
politisch lösen lassen. Das Grundgesetz kann vor Zensur, aber nicht 
vor Selbstzensur schützen. Wenn eine Verfassung die Gesellschaft auf 
den Satz verpflichtet: »Kunst und Wissenschaft, Forschung und Lehre 
sind frei«,21 dann kann sie diesen Institutionen auch nicht die Frei-
heit absprechen, sich ihrer Freiheit eigenhändig zu entledigen. Selbst 
dann, wenn sich politische Kunst oder engagierte Wissenschaft gegen 
liberale Grundwerte richtet, kann eine liberale Demokratie solche 
Positionen nicht einfach verbieten – ohne selbst illiberal zu werden. 
Die Frage, ob sich liberale Demokratien in einer digitalen Me-
dienwelt stabilisieren lassen, wird sich am Ende nicht im politischen, 
sondern im vorpolitischen Raum entscheiden. Es bedarf einer kriti-
schen Masse an Menschen, die eine konkrete Idee von Freiheit vor 
Augen haben, welche es in Fakultäten, Theatern und Redaktionen zu 
verteidigen gilt. 
Die funktionale Differenzierung der Gesellschaft führte zunächst 
nur zur Ausbildung autonomer Funktionssysteme, zu denen auch ein 
politisches System gehört, das die Form der Demokratie annimmt. 
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   134
28.02.25   11:55

Nachwort
135
Ihren liberalen Charakter erlangten Demokratien aber erst, als sie im 
19. Jahrhundert Künstlern, Liebenden und Gläubigen die Freiheit zur 
Selbstprogrammierung einräumten. Erst diese zweite Autonomisie-
rung brachte das moderne Subjekt hervor, das einen Ort benötigt, um 
sich individualisieren zu können. Es sind die Kompaktkommunika-
tionen der singulären Kunstwerke, Liebesbeziehungen und Zwiege-
spräche mit Gott, welche die Subjekte auf divergierende Lebensbahnen 
lenken. Solange Bewusstsein und Kommunikation noch gleichsinnig 
aneinandergekoppelt waren, konnten sich zwar hochsubtile Subjekte 
ausbilden, die aber in ihren Erfahrungen, Gedanken und Verhaltens-
mustern konvergierten. 
Mit den Freiheiten eines Nachworts, das über ein Buch hin-
ausweisen darf, würde ich sagen: Kunst – Liebe – Religion legt den 
Schluss nahe, dass der Wesenskern liberaler Demokratien in ihren 
Humanmedien liegt. Ein libertäres Demokratieverständnis, das 
freie Wahlen voraussetzt und Freiheit nur als Freiheit von äußeren 
Zwängen auffasst, greift hier zu kurz. Demokratien sind erst dann in 
einer substanziellen Weise liberal, wenn sie Formen der Kunst, der 
Liebe, der Religion und der Philosophie ausbilden, die ihre Bürger 
mit Möglichkeitssinn ausstatten. So läge der Eigenwert liberaler 
Demokratien auch nicht in der Selbstverwirklichung, sondern in der 
Selbstermöglichung des Menschen. Und es dürfte kein Zufall sein, 
dass sich dieser emphatische Lebenssinn exemplarisch in europäi-
schen Arthouse-Filmen zeigt. 
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   135
24.02.25   16:57

Verzeichnis der Abbildungen
136
Verzeichnis der Abbildungen
Abb. 1: 	 Codierung der Kommunikation in der hierarchisch 
	
differenzierten Gesellschaft des Mittelalters.. . . . . . . . . . . . . . . . . 13
Abb. 2: 	Codierung der Kommunikation in der funktional 
	
differenzierten Gesellschaft der Neuzeit.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
Abb. 3: 	 Codierung der Kommunikation in der funktional 
	
differenzierten Gesellschaft der Moderne.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
Abb. 4: 	Ruben Östlund: The Square (2017).. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37
Abb. 5: 	 Ai Weiwei: Helme in der Ausstellung »La Commedia 
	
Umana«, Venedig 2022 (© H. Lehmann).. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41
Abb. 6: 	Ruben Östlund: Höhere Gewalt (2014). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 61
Abb. 7: 	Lucas Cranach d. J.: Predella des Reformationsaltars, 
	
St. Marien zu Wittenberg, 1547–1548 (© J. M. Pietsch).. . . . . . . 71
Abb. 8: 	Urszula Antoniak: Nothing Personal (2009).. . . . . . . . . . . . . . . . 85
Abb. 9: 	Thomas Vinterberg: Das Fest (1997).. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 107
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   136
24.02.25   16:57

Verzeichnis der zitierten Schriften Niklas Luhmanns
137
Verzeichnis der zitierten Schriften 
Niklas Luhmanns
AdK
=
Die Autonomie der Kunst. In: Institut für Soziale Gegenwartsfragen u. 
Kunstraum Wien (Hrsg.): art & language & Luhmann. Wien (Passagen 
Verlag), 1997, S. 177–190.
BdM 
=
Beobachtungen der Moderne. Opladen (Westdeutscher Verlag), 1992.
GdG
=
Die Gesellschaft der Gesellschaft. Frankfurt a. M. (Suhrkamp), 1998.
IKc
=
Ist Kunst codierbar? In: S. J. Schmidt (Hrsg.): »Schön«: Zur Diskussion 
eines umstrittenen Begriffs. München (Fink), 1976, S. 60–95.
KdG 
=
Die Kunst der Gesellschaft. Frankfurt a. M. (Suhrkamp), 1997.
LaP
=
Liebe als Passion. Zur Codierung von Intimität. Frankfurt a. M. (Suhr-
kamp), 1994.
Macht
=
Macht. Stuttgart (Enke), 2., durchges. Aufl., 1988.
MdK
=
Das Medium der Kunst. In: F. D. Bunsen (Hrsg.): »Ohne Titel«. Neue 
Orientierungen in der Kunst. Würzburg (Echter), 1988, S. 61–72.
ÖK
=
Ökologische Kommunikation. Kann die moderne Gesellschaft sich 
auf ökologische Gefährdungen einstellen? Opladen (Westdeutscher 
Verlag), 1986.
PdE
=
Das Problem der Epochenbildung und die Evolutionstheorie. In: H. U. 
Gumbrecht u. F. Hassauer (Hrsg.): Epochenschwellen und Epochen-
strukturen im Diskurs der Literatur- und Sprachhistorie. Frankfurt a. 
M. (Suhrkamp), 1985, S. 11–33.
PdG
=
Die Politik der Gesellschaft. Frankfurt a. M. (Suhrkamp), 2000.
Pro
=
Frauen, Männer und George Spencer-Brown. In: Protest. Systemtheo-
rie und soziale Bewegung. Hrsg. von K.-U. Hellmann. Frankfurt a. M. 
(Suhrkamp), 1996, S. 107–155.
RdG
=
Die Religion der Gesellschaft. Frankfurt a. M. (Suhrkamp), 2000.
SA3
=
Über die Funktion der Negation in sinnkonstituierenden Systemen. 
In: Soziologische Aufklärung 3, Opladen (Westdeutscher Verlag), 
1981, S. 35–49.
SA4
=
Soziologische Aufklärung 4. Opladen (Westdeutscher Verlag), 1987.
• Distinctions directrices. Über Codierung von Semantiken und Sys-
temen, S. 13–31.
• Lässt unsere Gesellschaft Kommunikation mit Gott zu?, S. 227–235.
• Die Unterscheidung Gottes, S. 237-253.
SA5
=
Soziologische Aufklärung 5, Opladen (Westdeutscher Verlag), 1993. 
• Das Erkenntnisprogramm des Konstruktivismus und die unbekannt 
bleibende Realität, S. 31–58.
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   137
24.02.25   16:57

Verzeichnis der zitierten Schriften Niklas Luhmanns
138
• Die Weisung Gottes als Form der Freiheit, S. 77–94.
• Sozialsystem Familie, S. 196–217.
• Glück und Unglück der Kommunikation in Familien: Zur Genese von 
Pathologien, S. 218–227.
• Ich sehe was, was Du nicht siehst, S. 228–234.
SA6
=
Soziologische Aufklärung 6, Opladen (Westdeutscher Verlag), 1995.
• Die operative Geschlossenheit psychischer und sozialer Systeme, 
S. 25–36.
• Die Tücke des Subjekts und die Frage nach dem Menschen, S. 
169–188.
SaG
=
Sinn als Grundbegriff der Soziologie. In: J. Habermas u. N. Luhmann: 
Theorie der Gesellschaft oder Sozialtechnologie – Was leistet die Sys-
temforschung? Frankfurt a. M. (Suhrkamp), 1985, S. 25–100.
SS
=
Soziale Systeme. Grundriss einer allgemeinen Theorie. Frankfurt a. M. 
(Suhrkamp), 1987.
Sthe-
no
=
Sthenographie und Euryalistik. In: H. Gumbrecht u. K. L. Pfeiffer 
(Hrsg.): Paradoxien, Dissonanzen, Zusammenbrüche. Situationen 
offener Epistemologie, Frankfurt am Main (Suhrkamp), 1991. 
WdG
=
Die Wissenschaft der Gesellschaft. Frankfurt a. M. (Suhrkamp), 1990.
Wk
=
Weltkunst. In: N. Luhmann, D. Baecker u. F. D. Bunsen (Hrsg.): Un-
beobachtbare Welt. Über Kunst und Architektur. Bielefeld (Haux), 
1990, S. 7–45.
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   138
24.02.25   16:57

Anmerkungen
139
Anmerkungen
1  		 Niklas Luhmann hat selbst ein solches minimales Geschichtsmodell 
konzipiert (vgl. Luhmann 1985a).
2	  	Vgl. die Kapitel »Schönheit« und »Schöne Kunst« in Lehmann (2016), 
S. 33 ff. sowie 103 ff.
3	  	So schreibt Lamping (1991), S. 8: »Ein Ausdruck wie ›moderne Lyrik‹ 
signalisiert, dass die Lyrik ihre eigene aktuelle Moderne hat. Nach all-
gemeiner Einschätzung reichen deren Anfänge bis weit ins 19. Jahr-
hundert zurück. Als ihr Nullpunkt gilt 1857: das Jahr, in dem Charles 
Baudelaires ›Les Fleurs du Mal‹ in erster Auflage erschienen sind. Mit 
diesem Buch beginnt die moderne Lyrik.«
4	  	Zitiert aus: Baudelaire (1992, S. 25 f.).
5	  	Zur Erneuerung der lyrischen Sprache bei Baudelaire siehe: Lamping 
(1991, S. 21 ff.).
6	  	Vgl. das Kapitel »Materialästhetik« in Lehmann (2016, S. 140–174).
7	  	Anhand einer »Theorie der ästhetischen Eigenwerte« lässt sich zeigen, 
dass es genau vier ästhetische Eigenwerte der Wahrnehmung gibt, zu 
denen neben Schönheit und Erhabenheit das ästhetische Ereignis und 
die ästhetische Ambivalenz gehören. Siehe das Kapitel »Eigenwerte« in 
Lehmann (2016, S. 33 ff.).
8	  	Der Gedanke, den Code der Kunst über die Werte von Kunst und Nicht-
kunst zu bestimmen, findet sich auch bei Peter Fuchs (1993), S. 164 ff. 
Solange aber der Code nur als eine Unterscheidung zweier Werte de-
finiert wird, ohne dessen Selbstindikation mit einzuzeichnen, konnte 
diese Darstellungsform von Luhmann zurückgewiesen werden. Siehe 
hierzu KdG, S. 306, FN 8.
9	  	So schreibt G. W. F. Hegel in seinen Vorlesungen über Ästhetik I (Hegel 
1986), S. 25: »In all diesen Beziehungen ist und bleibt die Kunst nach 
der Seite ihrer höchsten Bestimmung für uns ein Vergangenes.« Hierauf 
Bezug nehmend, schreibt Arthur C. Danto: »Und indem ich mir eine 
berühmte These Hegels zu eigen machte, kam ich über diese zu der 
Überzeugung, dass die Kunst mit der Enthüllung beziehungsweise Ent-
deckung ihres wahren philosophischen Wesens das Ende ihrer Geschich-
te erreicht hatte – dass jene Ausstellung in der Stable Gallery [von Andy 
Warhols Brillo Boxes im Jahr 1964; Anm.: H. L.] das von mir schelmisch 
so genannte ›Ende der Kunst‹ markierte« (Danto 1996, S. 18). 
10	 	Vgl. Rauterberg (2016, S. 73–76) sowie Ulrich (2022).
11	  	Vgl. hierzu den Lexikonartikel Gehalt (Lehmann 2022).  
12	 	Zur begrifflichen Äquivalenz von »Bezugsproblem« und »Funktion« 
siehe KdG, S. 216 u. 223.
13	 	Man kann allerdings argumentieren, dass die christliche Religion – so 
wie Kunst, Liebe und Philosophie – diese Autonomie in der Antike 
schon einmal ansatzweise besaß und diesen Freiheitsgrad in den 
hierarchisch differenzierten Gesellschaften des Mittelalters wieder ein-
gebüßt hatte.
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   139
24.02.25   16:57

Anmerkungen
140
14	 	Die exakten Zahlen finden sich online in diesem Überblicksartikel von 
Jean Twenge: https://theconversation.com/why-teen-depression-rates-
are-rising-faster-for-girls-than-boys-129732 [28.3.2024].
15	 	Vgl. Eco (1987, S. 284 ff.).
16	 	Zur Unterscheidung eines ontologischen, eines mentalistischen und 
eines linguistischen Paradigmas siehe Martens u. Schnädelbach (1985, 
S. 37–76).
17	 	Mit diesem Sinnbegriff hat sich die Systemtheorie vonseiten der kri-
tischen Theorie den Vorwurf eingehandelt, dass sie eine affirmative 
Theorie sei. So richtet sich Habermas’ Kritik auf einen »sachliche(n) 
Fehler, aufgrund dessen die Theorie sich für die Erfüllung der laten-
ten Funktion der Herrschaftslegitimierung eignet« (Habermas 1985b, 
S. 145). Und diesen »Fehler« führt Habermas auf Luhmanns »Grund-
begriff des Sinns« zurück (ebd., S. 180, 201).
18	 	Die hier entwickelte Konzeption emphatischen Sinns stellt den Ver-
such dar, »die ästhetische Paradoxie schlechthin«, wie sie von Adorno 
formuliert wurde, mit systemtheoretischen Mitteln aufzulösen: »Die 
Wiedergabe von Kunstwerken muss, indem sie das tour de force in 
jenen aufdeckt, den Indifferenzpunkt finden, wo die Möglichkeit des 
Unmöglichen sich birgt. […] In der Paradoxie des tour de force, Unmög-
liches möglich zu machen, maskiert sich aber die ästhetische Paradoxie 
schlechthin: wie kann Machen ein nicht Gemachtes erscheinen lassen« 
(Adorno 1997, S. 163 f.).
19	 	Diesem systemtheoretischen Wissenschaftsverständnis widerspricht 
die »Inkommensurabilitätsthese« von Thomas S. Kuhn, der zufolge 
Theorien, die sich im Verlauf wissenschaftlicher Revolutionen ablö-
sen, unvergleichbar wären. Aber es gibt überzeugende Analysen, die 
zu dem Schluss kommen: »Dies ist falsch« (Stegmüller 1985, S. 283). 
»Statt mit Kuhn zu schließen, dass die beiden Theorien: verdrängte 
und verdrängende Ersatztheorie, unvergleichbar sind, weil die Sätze der 
einen nicht aus denen der anderen ableitbar sind und vice versa, muss 
man umgekehrt schließen, dass ein für Theorievergleich brauchbarer 
Reduktionsbegriff unfruchtbar ist, der sich auf das ›Denken in Ableit-
barkeitsbeziehungen zwischen Satzklassen‹ stützt« (ebd., S. 182 f.).
20	 Dirk Baecker zufolge ermöglicht ganz allgemein die »Kultur« einen 
Einschluss des Ausgeschlossenen, insofern in der kulturellen Kom-
munikation der Satz des ausgeschlossenen Dritten nicht gilt: „Kultur 
ist sozusagen der universell gewordene dritte Wert, das tertium datur 
als Einspruch gegen alles, was diese Gesellschaft in die Form des Ent-
weder-Oder zu bringen glaubt“ (Baecker 2000, S. 106). Im Normalfall 
reproduziert und aktualisiert Kultur aber nur Formen, die es in der 
Gesellschaft bereits gibt.
21		 Artikel 5.3 des Grundgesetzes für die Bundesrepublik Deutschland.
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   140
24.02.25   16:57

Literatur
141
Literatur
Adorno, T. W. (1997): Ästhetische Theorie (= Gesammelte Schriften in 20 
Bänden, Bd. 7). Frankfurt a. M. (Suhrkamp).
Aristoteles (1989): Metaphysik. Übers. v. H. Bonitz. Hamburg (Meiner), 3., 
verb. Aufl.
Augustinus, A. (1982): Bekenntnisse. Übers. v. W. Thimme. München 
(Deutscher Taschenbuch Verlag).
Baecker, D. (1994): Die Kybernetik unter den Menschen. In: P. Fuchs u. 
A. Göbel (Hrsg.): Der Mensch – das Medium der Gesellschaft? Frankfurt 
a. M. (Suhrkamp), S. 15–39.
Baecker, D. (2000): Wozu Kultur? Berlin (Kadmos).
Baecker, D. (2014): Kulturkalkül. Berlin (Merve).
Baudelaire, C. (1990): Der Salon von 1846. In: ders.: Der Künstler und das 
moderne Leben. Essays, »Salons«, intime Tagebücher. Hrsg. v. H. Schu-
mann. Leipzig (Reclam), S. 17–104.
Baudelaire, C. (1992): Die Blumen des Bösen. Übers. v. M. Fahrenbach-
Wachenhof. Stuttgart (Reclam).
Benjamin, W. (1992): Sprache und Geschichte. Philosophische Essays. 
Stuttgart (Reclam). 
Breuer, S. (1987): Konvergenzen und Divergenzen von Kritischer Theorie 
und Systemtheorie. Leviathan 15 (1): 91–125.
Bürger, P. (1974): Theorie der Avantgarde. Frankfurt a. M. (Suhrkamp).
Danto, A. C. (1996): Kunst nach dem Ende der Kunst. München (Fink).
Derrida, J. (1991): Gesetzeskraft. Der »mystische Grund der Autorität«. 
Übers. v. A. G. Düttmann. Frankfurt a. M. (Suhrkamp).
Derrida, J. (2001): Die unbedingte Universität. Frankfurt a. M. (Suhrkamp).
Descartes, R. (1960): Meditationen über die Grundlagen der Philosophie. 
Hamburg (Meiner).
Duchamp, M. (1998): Der kreative Akt. Duchampagne brut. Hamburg 
(Edition Nautilus), 2. Aufl.
Eco, U. (1977): Das offene Kunstwerk. Frankfurt a. M. (Suhrkamp).
Eco, U. (1987): Über Gott und die Welt. Essays und Glossen. München 
(Deutscher Taschenbuch Verlag).
Esposito, E. (2003): Blindheit der Medien und Blindheit der Philosophie. In: 
A. Roesler, S. Münker u. M. Sandbothe (Hrsg.): Medienphilosophie. Bei-
träge zur Klärung eines Begriffs. Frankfurt a. M. (Suhrkamp), S. 26–33.
Foerster, H. v. (1985): Sicht und Einsicht. Versuche zu einer operativen Er-
kenntnistheorie, Braunschweig (Vieweg).
Fuchs, P. (1992): Vom schweigenden Aufflug ins Abstrakte. Zur Ausdiffe-
renzierung der modernen Lyrik. In: N. Luhmann u. P. Fuchs (Hrsg.): 
Reden und Schweigen. Frankfurt a. M. (Suhrkamp), S. 138–177, 2. Aufl.
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   141
24.02.25   16:57

Literatur
142
Fuchs, P. (1993): Moderne Kommunikation. Zur Theorie des operativen 
Displacements. Frankfurt a. M. (Suhrkamp).
Fuchs, P. (1997): Die Funktion der modernen Lyrik. In: P. Fuchs u. F. 
Schmatz (Hrsg.): Lieber Herr Fuchs, lieber Herr Schmatz! Eine Korre-
spondenz zwischen Dichtung und Systemtheorie. Opladen (Westdeut-
scher Verlag), S. 131–144.
Fuchs, P. (1999): Liebe, Sex und solche Sachen. Zur Konstruktion moderner 
Intimsysteme. Konstanz (Universitätsverlag).
Fuchs, P. u. A. Göbel (1994) (Hrsg.): Der Mensch – das Medium der Ge-
sellschaft? Frankfurt a. M. (Suhrkamp).
Gumbrecht, H. u. K. L. Pfeiffer (Hrsg.) (1991): Paradoxien, Dissonanzen, 
Zusammenbrüche. Situationen offener Epistemologie. Frankfurt a. M. 
(Suhrkamp).
Habermas, J. (1981): Theorie des kommunikativen Handelns, Bd. 1. Frank-
furt a. M. (Suhrkamp).
Habermas, J. (1985a): Der philosophische Diskurs der Moderne. 12 Vor-
lesungen. Frankfurt a. M. (Suhrkamp).
Habermas, J. (1985b): Theorie der Gesellschaft oder Sozialtechnologie? Eine 
Auseinandersetzung mit Niklas Luhmann. In: J. Habermas u. N. Luh-
mann (Hrsg.): Theorie der Gesellschaft oder Sozialtechnologie – Was 
leistet die Systemforschung? Frankfurt a. M. (Suhrkamp), S. 142–290.
Habermas, J. (1987): Philosophisch politische Profile. Frankfurt a. M. (Suhr-
kamp).
Hahn, A. (1987): Sinn und Sinnlosigkeit. In: H. Haferkamp u. M. Schmid 
(Hrsg.): Sinn, Kommunikation und soziale Differenzierung. Beiträge 
zu Luhmanns Theorie sozialer Systeme. Frankfurt a. M. (Suhrkamp), 
S. 155–164.
Hegel, G. W. F. (1986): Vorlesungen über die Ästhetik 1 (= Werke in 20 
Bänden, Bd. 13). Frankfurt a. M. (Suhrkamp).
Heidegger, M. (2002): Was heißt Denken? Gesamtausgabe, Bd. 8. Frankfurt 
a. M. (Klostermann).
Heider, F. (2005): Ding und Medium. Berlin (Kadmos).
Hutter, M. (2015): Ernste Spiele. Geschichten vom Aufstieg des ästhetischen 
Kapitalismus. Paderborn (Fink).
Jauß, H. R. (1972): Kleine Apologie der ästhetischen Erfahrung. Konstanz 
(Universitätsverlag).
Jauß, H. R. (1983): Der literarische Prozess des Modernismus von Rousseau 
bis Adorno. In: L. v. Friedeburg u. J. Habermas (Hrsg.): Adorno-Konfe-
renz 1983. Frankfurt a. M. (Suhrkamp).
Kant, I. (1974): Kritik der Urteilskraft (= Werkausgabe in 12 Bänden, Bd. 10). 
Frankfurt a. M. (Suhrkamp).
Kierkegaard, S. (1954): Die Krankheit zum Tode. Der Hohepriester – der 
Zöllner – die Sünderin (= Gesammelte Werke, Bd. 24/25). Düsseldorf 
(Diederichs).
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   142
24.02.25   16:57

Literatur
143
Klotz, H. (1999): Kunst im 20. Jahrhundert. Moderne – Postmoderne – 
Zweite Moderne. München (Beck).
Lamping, D. (1991): Moderne Lyrik. Eine Einführung. Göttingen (Vanden-
hoeck & Ruprecht).
Lehmann, H. (2006): Die flüchtige Wahrheit der Kunst. Ästhetik nach 
Luhmann. München (Fink).
Lehmann, H. (2016): Gehaltsästhetik. Eine Kunstphilosophie. Paderborn 
(Fink).
Lehmann, H. (2020): Kunst und Kunstkritik in Zeiten politischer Polari-
sierung. Ein Kippmodell des politischen Raums. Merkur 74 (853): 5–21.
Lehmann, H. (2022): Gehalt. In: J. Siegmund (Hrsg.): Handbuch Kunst-
philosophie. Bielefeld (transcript), S. 215–225. Verfügbar unter: https://
www.utb.de/doi/abs/10.36198/9783838558417-216-229 [5.9.2024].
Lehmann, H. (2024): Ideologiemaschinen. Wie Cancel Culture funktioniert. 
Heidelberg (Carl-Auer).
Lohmann, G. (1987): Autopoiesis und die Unmöglichkeit von Sinnverlust. 
Ein marginaler Zugang zu Niklas Luhmanns Theorie »Soziale Syste-
me«. In: H. Haferkamp u. M. Schmid (Hrsg.): Sinn, Kommunikation 
und soziale Differenzierung. Beiträge zu Luhmanns Theorie sozialer 
Systeme. Frankfurt a. M. (Suhrkamp), S. 165–186.
Luhmann, N. (1976): Ist Kunst codierbar? In: S. J. Schmidt (Hrsg.): »Schön«. 
Zur Diskussion eines umstrittenen Begriffs. München (Fink), S. 60–95.
Luhmann, N. (1981): Soziologische Aufklärung 3. Soziales System, Gesell-
schaft, Organisation. Wiesbaden (Springer VS).
Luhmann, N. (1985a): Das Problem der Epochenbildung und die Evolu-
tionstheorie. In: H. U. Gumbrecht u. F. Hassauer: Epochenschwellen 
und Epochenstrukturen im Diskurs der Literatur- und Sprachhistorie. 
Frankfurt a. M. (Suhrkamp), S. 11–33.
Luhmann, N. (1985b): Sinn als Grundbegriff der Soziologie. In: J. Habermas 
u. N. Luhmann (Hrsg.): Theorie der Gesellschaft oder Sozialtechno-
logie – Was leistet die Systemforschung? Frankfurt a. M. (Suhrkamp), 
S. 25–100.
Luhmann, N. (1986): Ökologische Kommunikation. Kann die moderne 
Gesellschaft sich auf ökologische Gefährdungen einstellen? Opladen 
(Westdeutscher Verlag).
Luhmann, N. (1987a): Soziale Systeme. Grundriss einer allgemeinen Theo-
rie. Frankfurt a. M. (Suhrkamp).
Luhmann, N. (1987b): Soziologische Aufklärung 4. Beiträge zur funktiona-
len Differenzierung der Gesellschaft. Opladen (Westdeutscher Verlag).
Luhmann, N. (1988a): Das Medium der Kunst. In: F. D. Bunsen (Hrsg.): 
»Ohne Titel«. Neue Orientierungen in der Kunst. Würzburg (Echter), 
S. 61–73.
Luhmann, N. (1988b): Macht. Stuttgart (Enke), 2., durchges. Aufl.
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   143
24.02.25   16:57

Literatur
144
Luhmann, N. (1990a): Die Wissenschaft der Gesellschaft. Frankfurt a. M. 
(Suhrkamp).
Luhmann, N. (1990b): Weltkunst. In: N. Luhmann, D. Baecker u. F. D. 
Bunsen (Hrsg.): Unbeobachtbare Welt. Über Kunst und Architektur. 
Bielefeld (Haux), S. 7–45.
Luhmann, N. (1992): Beobachtungen der Moderne. Opladen (Westdeutscher 
Verlag).
Luhmann, N. (1993): Soziologische Aufklärung 5. Konstruktivistische Pers-
pektiven. Opladen (Westdeutscher Verlag), 2. Aufl.
Luhmann, N. (1994): Liebe als Passion. Zur Codierung von Intimität. Frank-
furt a. M. (Suhrkamp).
Luhmann, N. (1995): Soziologische Aufklärung 6. Die Soziologie und der 
Mensch. Opladen (Westdeutscher Verlag).
Luhmann, N. (1996): Protest. Systemtheorie und soziale Bewegung. Hrsg. 
von K.-U. Hellmann. Frankfurt a. M. (Suhrkamp).
Luhmann, N. (1997): Die Autonomie der Kunst. In: Institut für Soziale 
Gegenwartsfragen u. Kunstraum Wien (Hrsg.): art & language & Luh-
mann. Wien (Passagen Verlag), S. 177–190.
Luhmann, N. (1997): Die Kunst der Gesellschaft. Frankfurt a. M. (Suhr-
kamp).
Luhmann, N. (1998): Die Gesellschaft der Gesellschaft. Frankfurt a. M. 
(Suhrkamp).
Luhmann, N. (2000a): Die Politik der Gesellschaft. Frankfurt a. M. (Suhr-
kamp).
Luhmann, N. (2000b): Die Religion der Gesellschaft. Frankfurt a. M. (Suhr-
kamp).
Marquard, O. (1981): Abschied vom Prinzipiellen. Stuttgart (Reclam).
Martens, E. u. H. Schnädelbach (Hrsg.) (1985): Philosophie. Ein Grundkurs. 
Reinbek bei Hamburg (Rowohlt).
Maturana, U. R. (1982): Erkennen. Die Organisation und Verkörperung von 
Wirklichkeit. Braunschweig/Wiesbaden (Vieweg).
Nietzsche, F. (1993): Jenseits von Gut und Böse. Zur Genealogie der Moral 
(= Sämtliche Werke. Kritische Studienausgabe in 15 Einzelbänden, Bd. 
5). München (Deutscher Taschenbuch Verlag), 3. Aufl.
Nietzsche, F. (1988): Über Wahrheit und Lüge im außermoralischen Sinne. 
(= Sämtliche Werke. Kritische Studienausgabe in 15 Einzelbänden, Bd. 
1), München (Deutscher Taschenbuch Verlag).
Peterson, J. B. (1999): Maps of meaning. The architecture of belief. New York 
(Routledge). [dt. (2019): Warum wir denken, was wir denken: wie unsere 
Überzeugungen und Mythen entstehen. München (mvg), 1. Aufl.]
Peterson, J. B. (2018): Twelve rules for life. An antidote to chaos. London 
(Allen Lane). [dt.: 12 rules for life: Ordnung und Struktur in einer chao-
tischen Welt. München (Goldmann), 1. Aufl.]
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   144
24.02.25   16:57

Literatur
145
Platon (1990): Theaitetos. Der Sophist. Der Staatsmann (= Werke. In acht 
Bänden, Bd. 6). Darmstadt (Wiss. Buchgesellschaft).
Rauterberg, H. (2016): (Post)Autonomie? Es lebe die Postautonomie! Über 
den Wertewandel in der Kunst der Gegenwart. Musik & Ästhetik 20 (79): 
73–76.
Reckwitz, A. (2019): Das Ende der Illusionen. Politik, Ökonomie und Kultur 
in der Spätmoderne. Frankfurt a. M. (Suhrkamp).
Sade, M. de (2024): Juliette oder die Vorteile des Lasters. Düsseldorf (Null 
Papier Verlag).
Schnädelbach, H. (1983): Dialektik als Vernunftkritik. Zur Konstruktion des 
Rationalen bei Adorno. In: L. v. Friedeburg u. J. Habermas (Hrsg.): 
Adorno-Konferenz. Frankfurt a. M. (Suhrkamp), S. 66–94.
Simon, F. B. (2018): Formen. Zur Kopplung von Organismus, Psyche und 
sozialen Systemen. Heidelberg (Carl-Auer).
Spaemann, R. (1990): Niklas Luhmanns Herausforderung der Philosophie. 
In: N. Luhmann u. R. Spaemann (Hrsg.): Paradigm lost. Über die ethi-
sche Reflexion der Moral. Frankfurt a. M. (Suhrkamp), S. 47–73.
Spencer-Brown, G. (1997): Laws of Form. Gesetze der Form. Lübeck (Boh-
meier).
Stegmüller, W. (1985): Probleme und Resultate der Wissenschaftstheorie 
und analytischen Philosophie, Bd. 2. Theorie und Erfahrung. Berlin/
Heidelberg/New York/Tokyo (Springer).
Ulrich, W. (2022): Die Kunst nach dem Ende ihrer Autonomie. Berlin 
(Wagenbach).
Vogelweide, W. v. d. (1962): Gedichte. Mittelhochdeutscher Text und Über-
tragung. Frankfurt a. M. (Fischer).
Welsch, W. (1990): Ästhetisches Denken. Stuttgart (Reclam).
Werber, N. (1996): Nur Kunst ist Kunst. Soziale Systeme 2 (1): 166–177.
Wittgenstein, L. (1990): Tractatus logico-philosophicus. Leipzig (Reclam).
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   145
24.02.25   16:57

Literatur
146
Über den Autor
 
© Universitaet_Luxemburg
Harry Lehmann, Dr. phil.; Philosoph und wissenschaftlicher Mitarbei-
ter an der Universität Luxemburg mit den Schwerpunkten System-
theorie, Kunstphilosophie und Musikphilosophie; freier Autor mit 
zahlreichen Publikationen, darunter: Ideologiemaschinen. Wie Cancel 
Culture funktioniert (2024).
Lehmann_Kunst_Satz_1-146.indd   146
24.02.25   16:57

