Gehalt
Harry Lehmann
Der Begriff des ›Gehalts‹ ist vor fast einem halben Jahrhundert aus dem Vokabular der
Kunstphilosophie verschwunden und wurde, wenn überhaupt, in den entsprechenden
Lexika nur noch als historischer Begriff erwähnt. Im Wörterbuch der philosophischen Be-
griffe (1904) war unter dem Eintrag »Ästhetik« noch ganz selbstverständlich von den
»idealistischen Gehaltsästhetiken« die Rede; im Historischen Wörterbuch der Philosophie
(1974) gibt es einen ausführlichen Beitrag zum ›Gehalt‹, der bis zu Adorno reicht. Im
Lexikon der Ästhetik (1992) vermerkt noch ein kurzer Artikel, dass es sich hier um einen
Grundbegriff der Gehaltsästhetiken des 19. Jahrhunderts handelt; und im siebenbändi-
gen Standardwerk Ästhetische Grundbegriffe (2000) kommt das Stichwort ›Gehalt‹ über -
haupt nicht mehr vor. Wenn der Gehaltsbegriff heute in dieses Handbuch Kunstphiloso-
phie aufgenommen wird, dann dürfte dies vor allem auf eine aktuelle Entwicklung in den
Künsten zurückzuführen sein, in denen ein verstärktes Interesse an gesellschaftlichen
Themen und entsprechend auch an ästhetischen Gehalten zu verzeichnen ist. Aufgrund
dieser unterbrochenen Begriffsgeschichte kann es im Folgenden nicht nur darum gehen,
wie der Gehaltsbegriff in den kunsttheoretischen Diskursen gebraucht wurde, sondern
zu klären wäre auch, weshalb er über Jahrzehnte hinweg nicht gebraucht worden ist.
1. Idealistische Gehaltsästhetik
Der Begriff des ›Gehalts‹ beginnt sich erst Ende des 18. Jahrhunderts im Kontext des
deutschen Idealismus auszubilden und erlangt in Hegels Vorlesungen über die Ästhetik
(1832–1845) seine paradigmatische Gestalt. Hier kann man ein Grundmodell der gehalts-
ästhetischen Kunstphilosophien erkennen, das aus drei Komponenten besteht. Erstens
wird die Kunst in einer spezifischen Weise charakterisiert: Sie ist für Hegel »schöne
Kunst«. Zweitens liegt dieser »Philosophie der schönen Kunst«1 eine Annahme darüber
1 Hegel 1986a, S. 13.
II
 
Kunstwerk / Aufführung216
zugrunde, wie die Welt beschaffen ist: Sie durchläuft einen Selbstref lexionsprozess des
Geistes, der diese Wirklichkeit erst hervorbringt, indem er sie erkennt. Und drittens be-
schreibt Hegel die Relation zwischen diesen beiden theoretisch präparierten Relaten der
›Kunst‹ und der ›Welt‹ als das Erscheinen eines ›Gehalts‹ im Kunstwerk.
Da der Lauf der Weltgeschichte bei Hegel einer intrinsischen Logik und dem Telos
einer »absoluten Idee« folgt, bezieht sich die Kunst nicht unmittelbar auf die Wirklich-
keit, sondern auf diese sie strukturierende und sich in der Geschichte entfaltende Idee.
Der Kunst kann somit die Funktion zugesprochen werden, dass sich in ihren Werken die-
ser Selbstentfaltungsprozess manifestiert, und zwar nicht in einer begriff lich abstrakten
Form, sondern als sinnliche Erscheinung: »Denn der Gehalt ist es, der […] in der Kunst
entscheidet. Die Kunst […] hat nichts anderes zu ihrem Beruf, als das in sich selbst Ge-
haltvolle zu adäquater, sinnlicher Gegenwart herauszustellen.«2
Terminologisch abgerüstet könnte man auch sagen, dass der Gehalt der Kunst in den
»wesentlichen Weltanschauungen« liegt, die Hegel mithilfe seiner Geschichtsphiloso-
phie rekonstruiert. Ihnen korrespondieren drei verschiedene »Kunstformen«, wobei die
»symbolische Kunstform« die ägyptische Kunst, die »klassische Kunstform« die griechi-
sche Kunst und die »romantische Kunstform« alle Kunst danach, d. h. vom Mittelalter
bis zu Hegels Gegenwart, charakterisiert. Die Funktion der Kunst besteht in all diesen
Zeitaltern gleichermaßen darin, den Wesenskern dieser historischen Weltanschauun-
gen sinnlich erfahrbar zu machen: »Das Kunstwerk muss uns die höheren Interessen des
Geistes und Willens […] aufschließen; und dass dieser Gehalt durch alle Äußerlichkeiten
der Erscheinung durchblicke und […] hindurchklinge, das ist die Hauptsache, um welche
es sich wesentlich handelt.«3
Zu den interessantesten Aspekten der Hegel’schen Kunstphilosophie zählt, dass sie

nicht nur die Ausbildung dieser drei Kunstformen beschreibt, sondern auch die »Auf-
lösung der romantischen Kunstform« vorhersieht: »Hat nun aber die Kunst die wesentli-
chen Weltanschauungen […] nach allen Seiten hin offenbar gemacht, so ist sie diesen jedes
Mal für ein besonderes Volk, eine besondere Zeit bestimmten Gehalt losgeworden […].«4
Hieraus leitet sich Hegels vieldiskutierte These vom »Ende der Kunst« ab, aber eigent-
lich ist damit nur der Selbstentfaltungsprozess des Hegel’schen Geistes im Medium der
Kunst an sein Ende gekommen. Die Kunst selbst existiert in einer Art ›Postmoderne des
absoluten Geistes‹ fort. Es kommt zu einer
»Auflösung der Kunst selbst. Auf der einen Seite geht die Kunst zur Darstellung der 
gemei-
nen Wirklichkeit […] über […] auf der anderen Seite schlägt sie im Gegenteil zur 
vollkomme-
nen subjektiven Zufälligkeit der […] Darstellung um, zum Humor, als dem Verkehren und 
Ver-
2 Hegel 1986b, S. 242.
3 Hegel 1986a, S. 360 f.
4 Hegel 1986b, S. 234.
Harry Lehmann — Gehalt 217
rücken aller Gegenständlichkeit und Realität durch den Witz und das Spiel der subjektiven
Ansicht […].«5
Hegels Kunstphilosophie begründet also nicht nur die Gehaltsästhetik, sondern anti -
zipiert im Prinzip auch ihr Ende, weil sich in der aufgelösten romantischen Kunstform
keine wesentlichen Gehalte mehr darstellen lassen. Was in diesen ›postromantischen‹
Kunstwerken zum Ausdruck kommt, ist die Subjektivität des Künstlers als der
»ersinnende und ausdrückende Menschengeist, dem nichts mehr fremd ist, was in der 
Men-
schenbrust lebendig werden kann. Es ist dies ein Gehalt, der nicht an und für sich künst-
lerisch bestimmt bleibt, sondern die Bestimmtheit des Inhalts und des Ausgestaltens der
willkürlichen Erfindung überlässt, doch kein Interesse ausschließt, da die Kunst nicht mehr
das nur darzustellen braucht, was auf einer ihrer bestimmten Stufen absolut zu Hause ist,
sondern alles, worin der Mensch überhaupt heimisch zu sein die Befähigung hat.«6
Wenn in diesem Sinne der »Gehalt« seine prägende Kraft für die Kunstwerke verliert –
wenn er »nicht an und für sich künstlerisch bestimmt bleibt« –, dann wird er extrem
subjektiviert und verliert seine Weltanschauungsfunktion.
In das Hegel’sche Grundmodell einer Gehaltsästhetik sind von Anfang an zwei Soll-
bruchstellen eingebaut: Es sind letztendlich zwei Theorien, die festschreiben, wie die
›Kunst‹ und wie die ›Welt‹ beschaffen sind, so dass sich in den Kunstwerken ein Gehalt
artikulieren kann. In der Mitte des 19. Jahrhunderts wurde aber die Welt, und mit ihr die
Kunst, modern – was die prominentesten Hegelschüler dazu motivierte, die Hegel’sche
Kunstphilosophie an genau diesen beiden Sollbruchstellen zu modifizieren.
Für Friedrich Theodor Vischer bleibt die Kunst nach wie vor »schöne Kunst«, jedoch
gibt er in seinem Spätwerk »die geschichtliche Begründung der Ästhetik […] auf«7 und
verlagert ihren Gehalt vollständig in den »Menschen« oder besser gesagt in seine Le-
benswelt: »Der Gehalt im Schönen ist […] mittelbar oder unmittelbar stets der Mensch.
Das Schöne ist wesentlich persönlich.«8 Diesen vermenschlichten Gehalt der Kunst be-
nennt Vischer dann auch als »Lebensgehalt«: »Das Schöne ist das Scheinbild eines Indi-
viduums, das in harmonischer Form einen bestimmten Lebensgehalt eigentümlich und
vollkommen veranschaulicht und die Vorstellung eines harmonischen Weltalls hervor-
ruft.«9 Gleichzeitig artikuliert sich dieser Lebensgehalt nicht einfach nur im Kunstwerk,
sondern wird auch vom Rezipienten mit geschaffen: »Zum Lebensgehalt schlägt sich der
5 Ebd., S. 198.
6 Ebd., S. 238.

7 Lotter 2012, S. 901.
8 Vischer 1898, S. 90.
9 Ebd., S. 143.
II
 
Kunstwerk / Aufführung218
Geist des Auffassenden und vollzieht an ihm einen schöpferisch umbildenden Akt.«10
Wenn der Gehalt eines Kunstwerks aber nur noch im Subjekt verortet werden kann und
nicht länger in der historischen Gestalt der Welt verankert ist, dann depotenziert sich
auch in der Gehaltsästhetik von Vischer der Gehaltsbegriff und verliert weitgehend seine
ursprüngliche welterschließende Kraft.
Im 19. Jahrhundert wird nicht nur der gehaltsästhetische Weltbezug der Kunst frag-
lich, sondern auch die traditionelle Auffassung, dass Kunst notwendigerweise ›schöne
Kunst‹ sei. Die Industrialisierung der Gesellschaft bringt Phänomene in die Kunst, die
sich nicht mehr einfach mit dem ästhetischen Positivwert des ›Schönen‹ verrechnen las-
sen, wie dies etwa in Adolph Menzels Bild Das Eisenwalzwerk (1872–1875) deutlich wird,
das auch den Schweiß und den Dreck von Industriearbeit zeigt. Diese Herausforde -
rung für die Kunstphilosophie hatte der Hegel-Schüler Karl Rosenkranz schon frühzei-
tig in seiner Ästhetik des Hässlichen (1853) antizipiert, indem er versuchte, das Hässliche
in all seinen Erscheinungsformen ernst zu nehmen und in die Kunstphilosophie zu in -
tegrieren. Rosenkranz beschreibt das Hässliche als das »Negativschöne« und verortet
es in der »Mitte zwischen dem Schönen und dem Komischen«, was aber auch heißt,
dass das Hässliche eine sekundäre und abgeleitet ästhetische Kategorie des Schönen
bleibt: »Das Häßliche kann also neben dem Schönen, gleichsam unter seinem Patronat,
akzidentiell erscheinen […] aber es kann nicht direkter und exklusiver Gegenstand der
Kunst werden.«11
2. Negativistische Gehaltsästhetik
Erst Theodor W. Adorno gelang es in seiner Ästhetischen Theorie (1970), das Theoriegenre
der Gehaltsästhetik in die Moderne zu überführen. Auf der einen Seite orientierte er sich
nun primär an der Kunst der Klassischen Moderne, welche mit ihrer »Vorliebe fürs Schä-
bige, Schmutzige« und mit ihrer »Allergie gegen Glanz und Suavität« in einer derart vor-
dergründigen Weise mit ästhetischen Negativwerten arbeitet, dass man sie unmöglich
noch als bloß abgeleitete Formen des Schönen interpretieren kann.12 Für Adorno waren
vielmehr die Werke mit einer besonders ausgeprägten ästhetischen Negativität auch die
besonders charakteristischen Werke der modernen Kunst.
Auf der anderen Seite bezog Adorno diese Werke auf eine Konzeption der moder-
nen Welt, die im Erfahrungsraum der beiden Weltkriege und des Holocaust selbst zum
Inbegriff einer durch und durch negativ verfassten Wirklichkeit geworden war. Diese
Negativitätserfahrung ist in ihrer Quintessenz eine Erfahrung des Sinnverlustes und
10 Vischer 1898, S. 61.
11 Rosenkranz 1990, S. 5; 7; 39.
12 Adorno 1997a, S. 196.
Harry Lehmann — Gehalt 219
zeigt sich exemplarisch in einem Werk wie Samuel Becketts Warten auf Godot (1948). Weil
aber solche Kunstwerke eine Realität zweiter Ordnung erzeugen, sind sie nicht einfach
gehaltslose Werke, sondern es kommt zu einem dialektischen Umschlag: »Die sinnlosen
oder sinnfremden Werke des obersten Formniveaus sind darum mehr als bloß sinnlos,
weil ihnen Gehalt in der Negation des Sinns zuwächst.«13 Dieser aus der ästhetischen
Negativität der Werke generierte Gehalt bezieht sich nicht direkt auf die Wirklichkeit,
sondern aktiviert unseren Möglichkeitssinn für eine ganz andere Welt: »Das Neue als
Kryptogramm ist das Bild des Untergangs; nur durch dessen absolute Negativität spricht
Kunst das Unaussprechliche aus, die Utopie. Zu jenem Bild versammeln sich all die Stig-
mata des Abstoßenden und Abscheulichen in der neuen Kunst.«14 Aufgrund dieses uto-
pischen Potenzials, das Adornos Gehaltsästhetik den modernen Kunstwerken zuspricht,

besitzt sie, anders als die idealistischen Gehaltsästhetiken, einen gesellschaftskritischen
Impetus.
Adornos Ästhetik ist aus einer doppelten Hegel-Kritik entstanden: Die moderne
Kunst ist nicht schön und die Welt nicht vernünftig, wobei Adorno hier einen wesent-
lichen Zusammenhang sieht. Die Kunst »verdunkelt« sich, sprich, sie nimmt eine ästhe-
tisch negative Erscheinungsform an, weil die Welt sich nicht gemäß jener Hegel’schen
Vernunftlogik entfaltet, sondern einer verhängnisvollen Dialektik der Auf klärung folgt:
»Aber die Verdunklung ihrerseits ist Funktion des veränderten Gehalts. Negation der ab-
soluten Idee, ist er [der Gehalt] nicht länger mit Vernunft derart in Identität zu setzen,
wie der Idealismus es postulierte […].«15 Kam in Hegels Ästhetik in den schönen Werken
der Kunst eine an sich vernünftige Welt zum Vorschein, sind bei Adorno beide Relate –
die Welt und die Kunst – negativ bestimmt, so dass seine Ästhetische Theorie die Gestalt
einer invertierten Gehaltsästhetik annimmt.
Die Gehaltsästhetiken von Adorno und Hegel gehen gleichermaßen davon aus, dass
Kunst einen Wahrheitsanspruch besitzt. In dem einen wie in dem anderen Fall kann in
den gelungenen Werken der Zustand der Welt bzw. der Gesellschaft mehr oder weniger
prägnant zum Ausdruck kommen, wobei sich der Wahrheitsgehalt der Kunst bei Hegel
auf eine Fortschrittsgeschichte und bei Adorno auf eine Verfallsgeschichte der Vernunft
bezieht – insofern es sich jeweils um dialektische Theorien handelt, ist aber der Verfall im
Fortschritt und der Fortschritt im Verfall mitgedacht. Für Adorno gilt:
»Wohl impliziert Kunst, als eine Gestalt von Erkenntnis, Erkenntnis der Realität, und es ist
keine Realität, die nicht gesellschaftlich wäre. So sind Wahrheitsgehalt und gesellschaft-
licher [Gehalt] vermittelt, obwohl der Erkenntnischarakter der Kunst, ihr Wahrheitsgehalt,
13 Ebd., S. 231.
14 Ebd., S. 55.
15 Ebd., S. 47.
II
 
Kunstwerk / Aufführung220
die Erkenntnis der Realität als des Seienden transzendiert. Soziale Erkenntnis wird sie, in-
dem sie das Wesen ergreift; nicht es beredet, bebildert, irgend imitiert.«16
3. Postmoderne
Unmittelbar nach der posthumen Veröffentlichung von Adornos Ästhetischer Theorie
(1970) bahnte sich im deutschsprachigen Ästhetikdiskurs ein Paradigmenwechsel an,
und zwar hin zu Theorien der ästhetischen Erfahrung, in denen der ›Gehalt‹ von Kunst-
werken keine Rolle mehr spielt. Konstitutiv für diesen erfahrungsästhetischen Diskurs
waren Texte, in denen man auf der einen Seite Adornos Ästhetik als Wahrheitsästhetik
kritisierte und auf der anderen Seite eine Rückbesinnung auf Kants Kritik der Urteilskraf t
(1790) forderte, insofern man die Kant’sche Ästhetik als eine Prototheorie der ästheti-
schen Erfahrung las.17
Die Kritik an Adornos Ästhetik als einer Wahrheitsästhetik erfasste automatisch den
für Adorno zentralen Begriff des »Wahrheitsgehalts« und blockierte infolgedessen auch
den Gehaltsbegriff. Während sich bei Adorno die beiden ästhetischen Grundbegriffe der
»ästhetischen Erfahrung« und des »ästhetischen Gehalts« noch komplementär ergänzen,
schließen sie einander im Diskurs der ästhetischen Erfahrung systematisch aus – weil
der ganze Diskurs aus einer Kritik der Wahrheitsästhetiken hervorgegangen ist und es in
Kants Ästhetik keine ›ästhetischen Gehalte‹ gibt.18
Es waren aber nicht bloß diskursimmanente Gründe, die zu einer Marginalisierung
des Gehaltsbegriffes in den letzten fünf Jahrzehnten geführt haben, sondern dieser
Paradigmenwechsel in der Kunsttheorie wurde von einem fundamentalen Kulturwan-
del begleitet: Die liberalen Demokratien des Westens begannen sich zu dieser Zeit als
postmoderne Gesellschaften zu beschreiben. Und in Bezug auf die neuen Leitideen der
Postmoderne – das ›Ende der großen Erzählungen‹, die ›Dekonstruktion‹ oder den ›Plu-
ralismus‹ – verliert die Rede vom ›Gehalt‹ eines Kunstwerks ihre diskursive Anschluss-

fähigkeit: Wenn sich die Grundüberzeugung verfestigt hat, dass große Erzählungen über
den Lauf der Weltgeschichte unglaubwürdig sind, dann erscheinen Gehaltsästhetiken
allein schon dadurch suspekt, dass sie wie Hegel und Adorno die Entwicklung der Künste
mit großen Narrativen über die Kunst und die Welt verknüpfen. Genauso gilt: Wenn sich
ein dekonstruktivistischer Denkstil durchgesetzt hat, dem zufolge sich jeder Sinnzu-
sammenhang in eine andere Bedeutung verschieben lässt, dann lassen sich in den f luiden
16 Ebd., S. 383 f.
17 Vgl. Jauß 1972, Bubner 1973, Baumeister/Kulenkampf f 1973. Für eine umfassende 
Diskursanalyse
der Theorien ästhetischer Erfahrung s. Lehmann 2016b.
18 Siehe aber den singulären Versuch von Jens Kulenkampf f (1979), Kants Kritik der 
Urteilskraf t als
»Gehaltsästhetik« zu lesen.
Harry Lehmann — Gehalt 221
Sinnzusammenhängen von Kunstwerken auch keine ›Gehalte‹ mehr identifizieren. Und
wenn der Perspektivenpluralismus von Subjekten den Status eines unhintergehbaren Ab-
schlussgedankens erlangt – wenn also der Satz »Schönheit liegt im Auge des Betrachters«
zum Leitsatz in den Ästhetikdiskursen wird –, dann können die Subjekte zwar die Kunst-
werke auf einen Gehalt hin interpretieren, aber es bleiben subjektive Gehalte, die sich nicht
mehr auf intersubjektive Entitäten wie die Welt, die Gesellschaft oder die Kultur beziehen.
Bei den Theorien der ästhetischen Erfahrung waren es diskursive Vorentscheidun-
gen, in deren Folge Ideen über die Welt, die Geschichte und die Gesellschaft bei einer
Kunsterfahrung irrelevant wurden. Das entscheidende Distinktionsmerkmal, das diese
Erfahrungsästhetiken mit Formalästhetiken, empirischen Ästhetiken, mathematischen
Ästhetiken, semiotischen Ästhetiken oder der analytischen Ästhetik teilen, besteht darin,
dass hier auf die ein oder andere Weise das Relat der Welt leer oder unbestimmt bleibt.
In der Regel implizieren bereits die speziellen Methodologien und Untersuchungsmetho-
den dieser Ästhetikdisziplinen, dass ›ästhetische Gehalte‹ nicht unter die ästhetischen
Phänomene fallen, weil sie sich mit solchen Methoden nicht analysieren und untersuchen
lassen. In der Kritik der Urteilskraf t (1790) werden hingegen die Weltbezüge a priori aus
dem Begriff des Ästhetischen ausgeschlossen, weil Kant die ästhetischen Urteile in strik-
ter Abgrenzung von den Erkenntnisurteilen und den moralischen Urteilen definiert.
4. Gehaltsästhetische Wende
Im Folgenden beziehe ich mich auf ein eigenes, bereits früher veröffentlichtes »Theorie-
modell der ästhetischen Moderne« (Abb. 1), das die Prognose einer »gehaltsästhetischen
Wende« in den Künsten impliziert.19 Auf der Basis von Niklas Luhmanns Kunstsoziologie
Die Kunst der Gesellschaf t (1995) lässt sich davon ausgehen, dass die Künste ein operativ
geschlossenes Kommunikationssystem ausgebildet haben, in welchem sich Kunst ver-
mittels von Kunstwerken negieren lässt. Die Künste werden in dem Moment modern, in
dem sie sich gegen ihr traditionelles Schönheitsideal wenden und nicht mehr schön, son-
dern im emphatischen Sinne neu, sprich modern sein wollen. Mit dieser Umstellung der
»Codierung«20 des Kunstsystems von Schönheit auf Neuheit wird in den Künsten eine je
gattungsspezifische Negationslogik in Gang gesetzt, in der Neuheit über die Negation
des Alten, d. h. von Kunst, die es bereits gibt, generiert wird. Setzt man voraus, dass die
entscheidenden Komponenten der Kunstkommunikation das Werk (W), die Medien (M)
und die Konzepte (K) sind, dann lässt sich die Geschichte der modernen Künste als eine
Ausdifferenzierungsgeschichte der Kunstkommunikation rekonstruieren.
19 Lehmann 2006b, speziell für die Neue Musik s. Lehmann 2012, S. 108 f f.
20 Vgl. das Kapitel »Selbstorganisation: Codierung und Programmierung« in: Luhmann 
1995, S. 301–
340.
II
 Kunstwerk / Aufführung222


Abb. 1: Theoriemodell der ästhetischen Moderne (W = Werk, M = Medium, K = Konzept, P
= Perzept)
Ausgangspunkt dieses Modells sind die schönen Künste des 19. Jahrhunderts, in denen
Werk, Medium und Konzepte strikt aneinander gekoppelt waren. Das Konzept, dass
Kunst sich in Kunstwerken manifestiert und dass Kunstwerke schön sind, war selbstver-
ständlich, und genauso selbstevident war es, dass die Ästhetik des Schönen in gattungs-
spezifischen Medien präpariert wird. Solche Medien bilden sich etwa durch das tonale
System in der Musik, den gebundenen Vers in der Lyrik oder das Abbildprinzip und die
Zentralperspektive in der Malerei aus.21 Den Schritt in die Moderne vollziehen die Künste
konkret durch eine Negation der Medien der schönen Künste (was im Modell durch den
Ausfall des Mediensegments (M) dargestellt ist). Hierdurch entsteht die charakteristi-
sche Kunstform der Klassischen Moderne, wo anstelle der Medien jetzt ausschließlich
die Konzepte das ästhetische Material im Kunstwerk organisieren und damit eine Viel-
zahl von Ismen generieren, die nicht mehr dem ästhetischen Wert der Schönheit ver-
pf lichtet sind, sondern auf alternativen »ästhetischen Eigenwerten« wie dem Ereignis,
der Ambivalenz oder dem Erhabenen in purifizierter Form beruhen.22
Diese klassisch moderne Kunst folgte dem Leitbild einer Materialästhetik, insofern
diese primär durch die Erschließung von neuem ästhetischen Material wie dem atona-
len Klang oder der abstrakten Form geprägt ist.23 Der hier verwendete Begriff der Ma-
21 Genau genommen bilden sich solche Kunstmedien über spezielle 
»Medienverschachtelungen«
aus, vgl. Lehmann 2016a, S. 106 f f.
22 Lehmann 2016a, S. 33–79.
23 Ebd., S. 140–177.
Harry Lehmann — Gehalt 223
terialästhetik unterscheidet sich an einem wesentlichen Punkt von »Adornos Theorem
vom musikalischen Material«24 bzw. des »Materialfortschritts«, was eine Kurzformel für
dieses Theorem ist. Adornos Theorem ist eine normative Idee, in welcher er die neuesten
Entwicklungen in den Künsten wie das Auf kommen der Zwölftontechnik als besonders
fortschrittlich aufwertet, indem dieser Fortschritt auf der Materialseite zugleich als ein
gesellschaftlicher Fortschritt konstruiert wird. In der Philosophie der neuen Musik konnte
Adorno so die Kompositionen von Schönberg gegenüber denen von Strawinsky auf die
Wertedifferenz von Fortschritt und Reaktion bringen.25
So wie Hegels Kunstphilosophie unplausibel wurde, weil die moderne Kunst auf hör-
te, schöne Kunst zu sein, so büßte auch Adornos Theorem des Materialfortschritts seine
Überzeugungskraft ein, weil in den letzten beiden Jahrzehnten des 20. Jahrhunderts die
Innovationen auf der Materialseite immer kleinteiliger wurden und sich keine markan-
ten neuen Ismen mehr kreieren ließen. Was aber richtig bleibt, ist Adornos Beobachtung,
dass der Anspruch auf Neuheit in der Klassischen Moderne über das ästhetische Ma-
terial eingelöst wurde, d. h. dass die Kunst- und Musikgeschichte im Kunstsystem pri-
mär als Geschichte der Materialästhetik geschrieben wurde. Diese Phase der Material-
ästhetik reicht bis zu den anästhetischen Werken der historischen Avantgarde, in denen
das ästhetische Moment der Kunst radikal negiert wird, aber in dieser Negation immer
noch auf die Materialästhetik bezogen bleibt. Nachdem der Motor der Negationslogik
im Kunstsystem angesprungen war, konnte eine radikale Avantgarde auch diese klas-
sisch moderne Kunst noch einmal überbieten. Sie negierte deren Prämisse, dass Kunst
notwendigerweise die Gestalt von Kunstwerken annehmen muss (was im Modell durch
den Ausfall der Werkkomponente (W) veranschaulicht wird). Die Kunstkommunikation
reduziert sich in diesem Stadium auf ein Konzept (K) und wird zur Konzeptkunst – eine
Kunstform, die Marcel Duchamp bereits frühzeitig mit seinen Readymades antizipiert
hat. Konzeptkunst und Konzeptmusik beruhen auf einem ›Isomorphismusprinzip‹, d. h.
auf einer eineindeutigen Abbildrelation zwischen einem Konzept (K) und einem ein-

fachen, nicht für die differenzierte ästhetische Beobachtung geschaffenen Wahrneh-
mungseindruck, einem Perzept (P). Im Modell wird dieser Isomorphismus als (K ↔ P)
dargestellt. Das Konzept von Robert Rauschenbergs Erased de Kooning Drawing (1953) ist
durch den Titel gegeben und definiert, was man sieht, und was man wahrnehmen kann,
ist genau eine solche ausradierte Zeichnung von de Kooning. Bei Konzeptkunstarbeiten
hat man es mit einem einfachen Wahrnehmungseindruck zu tun, dem die Formenkom-
binatorik fehlt und der entsprechend auch keinen Werkcharakter besitzt.26
Nicht nur Adornos Theorem des Materialfortschritts, sondern das gesamte Paradig-
ma der Materialästhetik ist damit erschöpft. Die naheliegendste Option war es dann, den
24 Hindrichs 2011, S. 59. Siehe auch den Beitrag »Material« in diesem Handbuch.
25 Eine umfassende Analyse zum Theorem des Materialfortschritt liefert Hindrichs 2011, 
S. 59–70.
26 Ebd., S. 184.
II
 
Kunstwerk / Aufführung224
Modernitäts- und Neuheitsanspruch der Kunst aufzugeben und im Analogieschluss zu
Hegel erneut ein »Ende der Kunst« zu postulieren: Arthur C. Danto hat die Konsequenzen
dieser posthistorischen Haltung zur Kunst in aller wünschenswerten Deutlichkeit aus-
formuliert: »Die Institutionen der Kunstwelt – die Galerien, die Sammler, die Ausstellun-
gen, der Journalismus –, die auf der Geschichte basieren und daher bestimmen müssen,
was jeweils neu ist, werden nach und nach verschwinden.«27
Entscheidend für das Theoriemodell der ästhetischen Moderne ist, dass sich in einem
autonomen Kunstsystem die Kunstkommunikation auch auf ihre eigenen Negationen
richten und über eine doppelte Negation wieder auf heben kann. Die postmoderne Kunst-
form lässt sich dann als eine Negation der Negation des Mediums der schönen Künste re-
konstruieren, die sich an der Wiederverwendung von tonalem Material, figurativer Male-
rei oder des Versmaßes erkennen lässt. Diese Reinklusion des Mediums der Künste (M) in
die Kunstkommunikation geschieht aber nicht naiv, sondern ref lektiert, d. h. man zitiert
die Kunst- und Musikgeschichte. Zudem bleibt die Werkkategorie (W) suspendiert, weil
die postmoderne Kunst dem Ideal eines »offenen Kunstwerks« folgt: »Ein offenes Kunst-
werk stellt sich der Aufgabe, uns ein Bild von der Diskontinuität zu geben: es erzählt sie
nicht, sondern ist sie.«28 In solche Werke ist ein Dekonstruktionsmechanismus eingebaut,
der eine solche »Diskontinuität« sicherstellt und das Entstehen von komplexen »Formen-
kombinationen«29 systematisch unterbindet. Es sind aber gerade solche Formenkombi-
nationen, in denen sich in einem Kunstwerk Verweisungs- und Sinnzusammenhänge
ausbilden können, die sich dann auf einen ästhetischen Gehalt hin interpretieren lassen.
Nach derselben systemimmanenten Negationslogik wurde nicht nur die Medienkatego-
rie (M), sondern inzwischen auch die von der Avantgarde suspendierte Werkkategorie (W)
in die Kunstkommunikation zurückgeholt, was aber keinen Rückfall in den Modus der
schönen Künste bedeutet, sondern zu einer reflexiven Kunstform führt. Jetzt lassen sich –
so wäre das Modell zu lesen – alle Stile und Ismen, alle Formen der Populär- und der Hoch-
kultur, alle Medien und selbst der Werkcharakter der Kunst affirmieren oder negieren –
und können so zum Ref lexionsmittel für einen konkreten ästhetischen Gehalt werden.
Die Geschichte der modernen Künste im 20. Jahrhundert war so gesehen weder
eine Fortschrittsgeschichte noch ist die postmoderne Kunst eine reaktionäre Abkehr
von den Prinzipien der Moderne, sondern die beiden Phasen der Exklusion und der an-
schließenden Re-Inklusion der Medien- und Werkkomponente führten im Resultat zu
einer Entkoppelung von Werk, Medium und Konzept (im Modell wird diese Entkoppe -
lung durch Spalten zwischen den drei Kreissegmenten dargestellt). Diese immanente
Ausdif ferenzierung der modernen Künste führt, im Vergleich zu den schönen Künsten,
zu einem enormen Zugewinn an immanenten Freiheitsgraden in der Kunstkommuni-
27 Danto 1993, S. 145.
28 Eco 1977, S. 164 f.

29 Luhmann 1995, S. 349.
Harry Lehmann — Gehalt 225
kation, wodurch sich das Ausdrucksvermögen der ref lexiven Kunst um ein Vielfaches
potenziert hat.
In der Klassischen Moderne, der Avantgarde oder der Postmoderne waren entweder
die Werk- oder die Medienkomponente oder beide Komponenten zugleich suspendiert,
was das Ausdrucksvermögen dieser Kunstformen stark limitiert. Man kann hier zwar
immer noch einen Weltbezug herstellen, aber eher im Sinne von Umberto Eco, der von
einer »epistemologischen Metapher« spricht:
»Von hier aus erhält eine offene Kunst ihre Funktion als epistemologische Metapher: in 
einer
Welt, in der die Diskontinuität der Phänomene die Möglichkeit für ein einheitliches und de-
finitives Weltbild in Frage gestellt hat, zeigt sie uns einen Weg, wie wir diese Welt, in der 
wir
leben, sehen und damit anerkennen und unsere Sensibilität integrieren können.«30
Genau in diesem Sinne hatte auch Adorno in den Werken der Klassischen Moderne eine
epistemologische Metapher gesehen und sie als negative Utopie gedeutet, und selbst ein
Werk der radikalen Avantgarde wie Joseph Beuys’ Fettstuhl (1964) ist eine epistemologi-
sche Metapher für die Privatmythologie des Künstlers, in welcher Fett eine sehr spezi-
fische Bedeutung besitzt. Insofern kommt die moderne Kunst nach einem Jahrhundert
der systemimmanenten Ausdifferenzierung erst heute wieder in die Lage, im Kunstwerk
ein komplexes Spiel von Selbst- und Fremdreferenzen zu organisieren, das sich als ein
konkreter ästhetischer Gehalt interpretieren lässt und nicht nur abstrakt, unbestimmt
oder formal auf die Welt verweist.
Man erkennt im Rückblick, dass die Preisgabe des Neuheitsanspruches der Kunst, über
den sich die postmoderne Kunstform legitimiert hat, nur eine Zwischenlösung blieb und
in den Nullpunktwerken der Konzeptkunst noch ganz andere Optionen verborgen waren.
Auch für Peter Osborne erfüllt die Konzeptkunst eine Scharnierfunktion in der modernen
Kunst, die er in die drei aufeinanderfolgenden Phasen formaler Modernismus / Konzept-
kunst / postkonzeptuelle Kunst unterteilt.31 Seine Leitthese lautet entsprechend: »Zeitgenös-
sische Kunst ist postkonzeptuelle Kunst«.32 Allerdings fehlt dem Begriff des Postkon-
zeptionellen eine nähere Charakterisierung, wie diese ›Kunst nach der Konzeptkunst‹
spezifisch beschaffen ist.
In unserem Theoriemodell lässt sich eine solche Spezifizierung vornehmen. Der Neu-
heitsanspruch der Kunst wird nicht länger über das ästhetische Material, sondern mehr
und mehr über den ästhetischen Gehalt der Werke eingelöst. Die historische Konzept-
kunst triggert diesen Phasenwechsel von der Material- zur Gehaltsästhetik, weil es an
diesem Nullpunkt fast keinen Unterschied mehr macht, ob ein Konzept das ästhetische
30 Eco 1977, S. 164 f.
31 Osborne 2013, S. 47.
32 Ebd., S. 37.
II
 
Kunstwerk / Aufführung226
Material organisiert oder ein Thema definiert (vgl. Abb. 1). Gerade bei einschlägigen Kon-
zeptkünstlern wie Joseph Kosuth kann man im Spätwerk eine Hinwendung zur Gehalts-
ästhetik beobachten, die aus der Konzeptkunst hervorgeht.33 Aber auch die postmoderne
Kunst bereitet durch ihre Inklusion von Populärästhetik in die Hochkultur den Boden für
die gehaltsästhetische Kunst, weil es zu den Wesensmerkmalen der populären Kunstfor-
men gehört, dass sie mit Fremdreferenzen arbeiten.
Gehaltsästhetiken sind zweipolige Theorien, die sowohl den Kunst- als auch den Welt-
begriff näher bestimmen. Der Weltbezug jener reflexiv gewordenen Kunst lässt sich dann
als eine »Provokation neuer Selbstbeschreibungen der Gesellschaft« begreifen.34 Auch diese
Idee ist im Kontext der Luhmann’schen Systemtheorie entwickelt worden und beruht auf

der Überlegung, dass eine moderne Gesellschaft Folgeprobleme der eigenen Evolution er-
zeugt, auf die sie mit den Mitteln der Politik reagieren muss. Das politische System kann
aber auf neue Problemlagen nur dann reagieren, wenn sie in der öffentlichen Meinung ad-
äquat abgebildet sind, und dies heißt zunächst einmal, dass sie in der Gesellschaft als sol-
che wahrnehmbar sein müssen. Die Kunst vermag in ihren Werken die hierfür fehlenden
neuen Schemata der Erfahrung zu generieren und kann so – im Zusammenspiel mit der
Kunstkritik, den Wissenschaften, der Philosophie und den Massenmedien – einen genui-
nen Beitrag beim Umschreiben von historisch verbrauchten Selbstbeschreibungen leisten.35
Im Vergleich zu den Gehaltsästhetiken von Hegel und Adorno verzichtet diese sys -
temtheoretisch fundierte Gehaltsästhetik auf eine Geschichtsphilosophie, also auf kon-
krete Thesen darüber, wie sich die Gesellschaft und die Kunst entwickeln werden. Sie be-
hauptet lediglich, dass die moderne Gesellschaft evolviert und es für eine ref lexive Kunst
hier eine Funktionsstelle gibt

