1
Theoriemodell der ästhetischen Moderne
Als Kontrastfolie zur politischen Kunst möchte ich hier ein Theoriemodell der ästhetischen
Moderne (Abb. xxx) vorstellen, das sichtbar macht, welche Freiheitsgrade die moderne Kunst
im 20. Jahrhundert errungen hat und über welche Ausdrucksmöglichkeiten sie heute verfügt.
Das Kapitel versteht sich als theoretisches Intermezzo, in dem – als Ausnahme von der Regel
in diesem Buch – Politik keine Rolle spielt und die Kunst allein in ihrer Eigenlogik betrachtet
wird. Dieses Modell wird zunächst abstrakt hergeleitet, soll dann aber, in einem zweiten Schritt,
anhand von Beispielreihen konkretisiert werden.
I. Theoriemodell
Die großen Zäsuren in der Kunstgeschichtsschreibung sind keine willkürlichen Setzungen. Die
mit ihnen verbundenen Epochenbegriffe wie „Klassische Moderne“, „Avantgarde“ und
„Postmoderne“ sind zugleich Strukturbegriffe. Einen ersten Hinweis auf solche strukturellen
Differenzen liefert die Beobachtung, dass diese Epochenstile aufeinander reagieren und einer
bestimmten Überbietungs- und Negationslogik folgen: Die Klassische Moderne negiert die
schönen Künste, die historische Avantgarde überbietet die Klassische Moderne, die
Postmoderne profiliert sich über eine Negation der Avantgarde, und was wir heute beobachten
können, ist eine reflexive Kunst, welche mit dem postmodernen Epochenstil bricht.
Eine solche Negationslogik konnte erst in dem Moment anspringen, als die Kunst in der
Mitte des 19. Jahrhunderts autonom wurde und sich ihr eigenes Gesetz zu geben begann. Die
Kunst ist hier kein Einzelfall, sondern der Schritt in die Autonomie betriff auch andere
Kommunikationssphären wie die Wissenschaften, die Wirtschaft, die Politik und das Recht, die
infolge einer fortschreitenden funktionalen Differenzierung der Gesellschaft ebenfalls ihre
eigenen autonomen Funktionssysteme auszubilden begannen.1
Bis zu diesem Zeitpunkt waren die Künste abhängig von den vorherrschenden Direktiven
aus Religion, Moral und Politik, die mit dem ästhetischen Wert der Schönheit aufs engste
verwoben waren. Da Schönheit traditionell als eine Steigerungsform von Ordnung verstanden
wurde, hatten die schönen Künste entsprechend viele Vorschriften aus jenen kunstfremden
Kontexten verinnerlicht. Religiöse, moralische und politische Ideen definierten zumindest
implizit, welche Motive und Themen kunsttauglich sind und in welchem Sinne ein Werk als
2
gelungen gelten kann oder nicht. Wer diesen Erwartungen nicht entsprach, hatte mit
Häresievorwürfen, moralischer Ächtung oder politischer Verfolgung zu rechnen.
Die schrittweise Loslösung von jenen kunstfremden Zwängen führte schließlich zur
Ausbildung eines autonomen Kunstsystems, das in der Lage war – ohne Rücksicht auf das, was
man in der Gesellschaft darüber dachte – Neuheit über eine formale Negation des Alten zu
generieren. Mit der Umstellung ihrer Leitidee von Schönheit auf Neuheit wurde die Kunst
modern bzw. neuheitssüchtig. Dass sie einer Negationslogik folgte, lagt mithin im Begriff der
modernen Kunst selbst. Moderne Kunst ist genuin neue Kunst; und neue Kunst wird in einem
autonomen Kunstsystem über eine Negation von Kunst hergestellt, die es schon gibt.
Eine „Negation“ kann sehr vieles bedeuten; auch die Ausbildung eines neuen Kunststils
lässt sich als Negation eines bereits existierenden Kunststils beschreiben. Zur Charakterisierung
der modernen Kunst reichen solche Stilvariationen aber nicht aus. Die hier involvierten
Negationen sind viel basaler und betreffen die elementaren Komponenten der
Kunstkommunikation selbst, nämlich Medium, Werk und Konzept.
Ein Kunstwerk oder kurz gesagt ein Werk (W) wird hier als eine „Formenkombination“
verstanden, wobei die im Werk kombinierten Formen nach und nach den Spielraum des
Künstlers limitieren, eine weitere Form (sei es eine Linie oder eine Farbe, einen Ton oder einen
Akkord, eine Silbe oder einen Reim) in das bereits generierte Formengeflecht zu
inkorporieren.2 Wer solche Werke schafft, macht tagein, tagaus die sprichwörtliche Erfahrung
„Beim ersten Schritte sind wir frei, beim zweiten sind wir Knechte“.
Die verwendeten Formen sind keine beliebigen Formen, sondern wurden vorab in einem
Medium (M) präpariert, so dass bei jedem Formengebrauch die Erfahrung des Schönen
mitgeneriert wird.3 Die klassischen Kunstwerke sind zudem in einen kulturellen Kontext
eingebettet, in dem die ästhetischen Formen auch eine außerästhetische Bedeutung gewinnen.
Es ist dieses Spiel von Selbst- und Fremdreferenzen in einem Kunstwerk, das sich zu
Verweisungszusammenhängen verdichtet, die auch in Bezug auf die Welt sinnvoll interpretiert
werden können.
Als nächstes stellt sich die Frage, wie sich das schönheitsaffine Potential solcher
Kunstmedien theoretisch fassen lässt. Hier lautet der Erklärungsansatz, dass man Medien
generell als „lose Koppelung von Elementen“ und die in diesen Medien gebildeten Formen als
„feste Koppelungen“ zwischen den Elementen beschreiben kann.4 Mit diesem Medienbegriff
lassen sich nun auch die Medien einzelner Kunstgattungen spezifizieren, indem man konkret
ihre Elemente und ihre losen Koppelungen bestimmt. Die Elemente des Mediums der
Klassischen Musik wären zum Beispiel Töne und Rhythmen, die jedoch nicht beliebig
3
miteinander verknüpft werden, sondern deren Kombinationsmöglichkeiten vorab durch das
tonale System bestimmt sind.
Die dritte wesentliche Komponente sind die Konzepte (K), die in der modernen Kunst eine
immer größere Rolle spielen. Es handelt sich hierbei um sprachliche Bestimmungen, die
entweder ein Vorverständnis über den Mediengebrauch vermitteln oder den
Interpretationsspielraum von Kunstwerken limitieren.
Den Ausgangspunkt des Theoriemodells bilden also die schönen Künste, die deswegen so
heißen, weil sie einem Konzept des Schönen folgen. Medium, Werk und Konzept waren unter
diesem Epochenstil vollkommen selbstverständlich miteinander verknüpft (was durch die
punktierten Linien zwischen M, W und K angedeutet wird). Die Kunst der Klassischen
Moderne gilt deswegen als die erste moderne Kunstform, weil sie aus einer Negation der
schönen Künste hervorgeht. Die Werke, die jetzt entstehen, sind nicht mehr im traditionellen
Sinne schöne Werke. Was man stattdessen in allen Gattungen als ein Muster wahrnimmt, ist
ein Ausfall der Medienkomponente (M).
Ein ebenso radikaler Bruch ereignete sich, als die historische Avantgarde zudem noch die
Werkkomponente (W) der Kunst negiert. Man hat es hier mit einer vollständigen
Suspendierung der Formenkombinatorik zu tun, so dass sich die Kunstkommunikation auf die
4
sinnliche oder imaginäre Repräsentation eines Konzepts reduziert. Im Vergleich zu den
klassisch modernen Werken lässt sich dieser Verlust des Formenspiels unmittelbar sehen, hören
oder an der Textform erkennen. Für die Betrachter bleibt zumeist noch ein Wahrnehmungsrelat
übrig, wie etwa ein leerer Bilderrahmen, ein Gebrauchsgegenstand oder ein Schriftzug. Das
Konzept der Avantgarde lautet dann, dass man genau ein solches leeres Perzept (P) als Kunst
rezipieren soll.
Früher oder später gelangte man in allen Gattungen an solche Nullpunkte der
Kunstgeschichte. Die entscheidende Idee – man könnte auch sagen: der Trick dieses
Theoriemodells – besteht darin, dass sich auch die radikale Avantgarde noch einmal negieren
lässt: Die postmoderne Kunst kann nämlich als eine Negation der Negation des Mediums der
schönen Künste verstanden werden. Es kommt also zu einem Wiedereintritt des Mediums der
schönen Künste ins Kunstsystem, aber unter einem spezifisch postmodernen Konzept. Und
dieses Konzept besagt, dass man nicht einfach wieder naiv zur figurativen Malerei oder zur
tonalen Komposition aus dem 19. Jahrhundert zurückkehren kann, sondern dass sich das
Medium der schönen Künste nur ironisch gebrochen wiederverwenden lässt. „Die postmoderne
Antwort auf die Moderne besteht in der Einsicht und Anerkennung, dass die Vergangenheit,
nachdem sie nun einmal nicht zerstört werden kann, da ihre Zerstörung zum Schweigen führt,
auf neue Weise ins Auge gefasst werden muss: mit Ironie, ohne Unschuld“, heißt es bei
Umberto Eco.5 Die Kunst der Postmoderne zitiert entsprechend Motive aus der Werbung, greift
die populäre Formensprache der Konsumkultur auf oder arbeitet provokativ mit den trivialen
Genres des Westerns, des Krimis, des Comics und der Pornographie.6 Damit entsteht eine
konzeptuell vermittelte Option, auf die Präparationsleistungen des Mediums der schönen
Künste zurückzugreifen (was im Theoriemodell durch eine Lücke zwischen den beiden
Segmenten M und des K symbolisiert wird).
Postmoderne Kunst verstehen erfordert einen zusätzlichen Reflexionsakt, den es in den
schönen Künsten so nicht gibt. Eine unmittelbare Folge davon ist, dass ein Großteil der
Kunstliebhaber die Ironie der postmodernen Werke nicht erkennt und solche Arbeiten wie
schöne Kunst rezipiert. Charles Jencks hat hierfür den treffenden Begriff der
„Doppelcodierung“ geprägt, der verständlich macht, dass postmoderne Kunst von Laien und
Profis je unterschiedlich wahrgenommen und verstanden wird.7
Charakteristisch für die ästhetische Postmoderne ist weiterhin, dass die Werkkomponente
(W) in der Kunstkommunikation blockiert bleibt. Das prägende ästhetische Ideal ist ein
artistisches Spiel mit dem Formenreservoire der gesamten Kunstgeschichte, das sich nicht
festlegen möchte – auch nicht auf die Formenentscheidungen, die im Werk bereits getroffen
5
wurden. Sobald man wieder mit dem Medium der schönen Künste arbeitet, beginnen sich
dessen Formen zu verhaken und höhere Ordnungszusammenhänge auszubilden – die sich dann
wieder wie in den schönen Künsten als Sinnzusammenhänge interpretieren lassen. Genau
diesen Rückfall in den Operationsmodus der schönen Künste versuchen die postmodernen
Künstler mit allen Mitteln zu vermeiden, wobei sich die Theorietechnik der Dekonstruktion
hier als das probate Mittel herausgestellt hat, das sich nicht nur in den Sozial- und
Geisteswissenschaften, sondern auch in den Künsten einsetzen lässt.
Die postmoderne Kunst nimmt in diesem dekonstruktivistischen Modus die Gestalt von
„offenen Kunstwerken“ an, also von Kunstwerken, die keine richtigen Werke sein wollen und
die Selbstorganisationsprozesse der benutzten Formen bewusst unterlaufen. Eigentlich ist
Umberto Ecos eingängiger Begriff des „offenen Kunstwerks“ ein Oxymoron und bleibt ein
blinder Fleck in der Selbstbeschreibung der postmodernen Kunst.8 Kunstwerke sind ihrem
Wesen und ihrem Begriff nach immer schon geschlossene oder besser gesagt sich schließende
Werke.
Postmoderne Kunst inszeniert mit jeder Formentscheidung die Leichtigkeit eines Spiels,
und hierzu gehört es wesentlich, dass die ästhetischen Verweisungszusammenhänge zu keinem
tieferen Sinn gerinnen. Die postmoderne Liebe zur Oberfläche und zur Oberflächlichkeit war
nicht nur eine ästhetische Präferenz, sondern verdankte sich auch einer weltanschaulichen
Prämisse, welche eine ganze Künstlergeneration verinnerlicht hat. In diesem Epochenstil fand
der Zeitgeist seinen adäquaten Ausdruck, der sich für ein paar Jahrzehnte in einer Welt nach
dem „Ende der Geschichte“ wähnte und die „großen Erzählungen“ für antiquiert hielt.
Diese beiden komplementären Ideen gehörten bislang zur Weltanschauungsgrammatik
liberaler Demokratien. Und die panische Angst der hippen Kunstwelt „uncool“ zu wirken, war
letztendlich die Angst, diesen Zusammenhang nicht gecheckt zu haben. Aber es gab natürlich
Künstler, welche sich den Gruppenzwängen dieses dominanten Epochenstils entzogen – und
vermutlich sehr viele, deren Karrieren bei diesem Versuch gescheitert sind.
Spätestens mit der russischen Invasion in die Ukraine, und dem damit nach Jahrzehnten
wieder ins öffentliche Bewusstsein getretenen Systemkonflikt zwischen liberalen und
illiberalen Gesellschaftsformen, hat die Postmoderne als Selbstbeschreibungsstil liberaler
Demokratien ausgedient. Zwangsläufig befindet sich jetzt auch das Kunstsystem in einem
metastabilen Zustand und sieht sich gezwungen, diesen Epochenbruch zu verarbeiten. Man
sieht bereits seit einiger Zeit, dass die postmoderne Kunst ein Akzeptanzproblem bekommt: der
Dekonstruktionsmotor hat sich festgefressen, die ironischen Gesten wirken eher hilflos als cool,
man verachtet das nutzlose ästhetische Spiel und zeigt stattdessen politisches Engagement.
6
Der Ausweg aus diesem Dilemma liegt in einer Reinklusion der Werkkategorie (W), die
von der historischen Avantgarde einst tabuisiert wurde und in der Postmoderne nur als
Simulakrum existiert hat. Das Kunstsystem besitzt jetzt die Option, eine doppelte Negation des
Werkbegriffs zu vollziehen; aber dieser Negation der Negation erfolgt auch in diesem Fall nicht
naiv und geschichtsvergessen, sondern wird von einer spezifischen Reflexionsleistung
begleitet. Diese Art von konzeptuell vermittelter Reflexivität ist dann auch das entscheidende
Charakteristikum der reflexiven Künste, die wieder wie die schönen Künste mit allen drei
basalen Komponenten der Kunstkommunikation arbeiten. Im Unterschied zur vormodernen
Kunst sind die Konzepte der reflexiven Kunst aber freigesetzt und werden nicht nur von
einzelnen Künstlern, sondern im Kunstsystem selbst als „Konzepte“ verstanden. Das heißt, dass
mit Hilfe von Konzepten sowohl der Mediengebrauch als auch die Bedeutung der Werke näher
bestimmt werden können.
Diese konzeptuelle Vermittlung von Medien und Formen impliziert aber auch, dass es
zwischen der Medien- und der Werkkomponente jetzt keinen notwendigen Zusammenhang
mehr wie in den schönen Künsten gibt, wo das Medium immer die Aufgabe erfüllt hat, die
Erfahrung von Schönheit zu steigern. Die reflexiven Werke hingegen können das Medium der
schönen Künste auch partiell oder gar nicht in Anspruch nehmen oder mit eigenen Konzepten
über die Ismen der Klassischen Moderne verfügen. Gerade hierin zeigen sich die neuen
Freiheitsgrade einer in sich reflektierten Kunst, dass man nicht vorab wissen kann, wie in einem
konkreten Werk ein Medium verwendet oder wie eine Form verstanden werden soll. Mit einem
Wort: Es ist nichts mehr selbstverständlich an der reflexiv gewordenen Kunst.
Auf den ersten Blick scheint die moderne Kunst nach ihrer revolutionären Phase wieder in
das konventionelle Fahrwasser der vormodernen Künste zu geraten. Zu diesem Schluss kommt
zumindest der Kunsthistoriker Wolfgang Ulrich, wenn er schreibt „dass die Gegenwart in einer
Rückabwicklung der Moderne begriffen ist“ und dass die „autonome Kunst zu einem
historischen Sonderfall geworden [sei]“.9 Aus der Perspektive unseres Theoriemodells
erscheint dieser Schluss als ein Trugschluss, der unter dem Eindruck entsteht, dass sowohl in
der schönen als auch in der reflexiven Kunstform alle drei Komponenten von Werk, Medium
und Konzept wieder präsent sind und die Tabus der Avantgarde und der Postmoderne ihre
einstige Wirkmächtigkeit verloren haben. Trotz dieser augenscheinlichen Verwandtschaft
liegen doch Welten zwischen der schönen und der reflexiven Kunst. Was sich tatsächlich
verändert hat, ist ein massiver Zugewinn an internen Freiheitsgraden der Kunstkommunikation
und eine enorme Steigerung von künstlerischen Ausdrucksmöglichkeiten (was im Modell durch
die entstandenen Lücken zwischen den drei Segmenten W, M und K symbolisiert wird).
7
Die grundlegende Aussage dieses Theoriemodells ist, dass sich die fast zweihundertjährige
Geschichte der ästhetischen Moderne als eine Ausdifferenzierungsgeschichte rekonstruieren
lässt, und zwar als eine schrittweise Entkoppelung der drei basalen Komponenten der
Kunstkommunikation. Dieser historische Prozess wurde durch die Überbietungsdynamik eines
autonom gewordenen Kunstsystems entfacht und vollzieht sich in einer Abfolge von einfachen
und doppelten Negationen, wobei diese sich sowohl in den Werken (und Antiwerken) als auch
in den parallel mitlaufenden Kunstdiskursen manifestieren.
Zudem lässt sich an dem Modell ablesen, dass die Kunst dabei zwei unterschiedliche Phasen
durchlaufen hat: Zunächst wird Neuheit über das neue ästhetische Material generiert, wodurch
eine Vielzahl von Ismen entstehen, die mit anderen ästhetischen Werten als dem Wert der
Schönheit arbeiten, nämlich mit dem ästhetischen Ereignis, der ästhetischen Ambivalenz und
dem ästhetischen Erhabenen in purifizierter Form.10 Die Kunst folgt hier sowohl Adornos Idee
des Materialfortschritts als auch Greenbergs Idee eines Fortschritts zu einer immer stärkeren
Abstraktion. Man gelangt unter diesem Paradigma der Materialästhetik schließlich an einen
Punkt, wo sich keine neuen Ismen und Abstraktionen mehr generieren lassen. Hier kommt es
zu einem Phasenwechsel von der Material- zur Gehaltsästhetik, der durch die Konzeptkunst
hindurchgeht. Neuheit wird nicht mehr über das neue ästhetische Material, sondern über den
neuen ästhetischen Gehalt generiert. Diese gehaltsästhetische Kunst kommt aber erst in der
reflexiven Kunstform zur vollen Entfaltung.
II. Historische Reihen
Das hier entwickelte Theoriemodell der ästhetischen Moderne kann durch ein visuelles
Argument ergänzt werden, das sich in Gestalt von historischen Reihen entwickeln lässt. Dabei
handelt es sich um Beispielreihen, an denen sich die großen Negationen – und entsprechend
auch die einschneidenden Epochenzäsuren und markanten Epochenstile in der Geschichte der
modernen Künste – unmittelbar wahrnehmen lassen. Hierfür müssen die Werke soweit es geht
vergleichbar gemacht werden, was sich bewerkstelligen lässt, wenn man jede historische Reihe
vorab auf ein bestimmtes Genre oder Sujet wie Porträtmalerei, Kirchenbauten, Sonette oder
Klavierkonzerte festlegt. Damit bleiben die Parameter – auf die es in der
Ausdifferenzierungsgeschichte der ästhetischen Moderne nicht ankommt – über die
verschiedenen Kunstepochen hinweg stabil, wohingegen die einfachen und doppelten
Negationen der Medien- oder Werkkategorie umso deutlicher hervortreten. Insofern das
Theoriemodell den Anspruch erhebt, eine Abfolge von Epochenstilen zu rekonstruieren, muss
es natürlich auch gattungsübergreifend funktionieren. Im Sinne eines Evidenzbeweises werden
8
wir entsprechend jeweils eine historische Reihe über das Genre der Malerei, der Plastik, der
Installation, der Architektur, der Literatur und der Musik entwerfen, die sich dann, zumindest
imaginär, zu einem Bilderatlas der ästhetischen Moderne zusammenstellen lassen.
Malerei
Den Ausgangsbeispiel für eine historische Reihe der Malerei, die hier auf das Sujet von
Portraits enggeführt wird, bildet Albrecht Dürers Selbstbildnis mit Pelzrock (1500). Bilder
setzen an und für sich eine kognitive Konstruktionsleistung voraus, insofern es sich um flächige
Darstellungen einer räumlich wahrgenommenen Lebenswelt handelt. Diese Übertragung aus
dem drei- in den zweidimensionalen Raum kann mehr oder weniger gut gelingen, so dass die
Malerei lange Zeit dem Ideal einer möglichst „naturgetreuen“ Abbildung folgte – ein Ideal, das
sich aber erst mit der technischen Perfektionierung von Spiegeln und Linsen verwirklichen
ließ.11 Eine solche realistische Abbildung hat Dürer in seinem Selbstportrait zweifellos erreicht.
Darüber hinaus kommen hier eine ganze Reihe von Techniken zum Einsatz, die helfen, die
ästhetische Attraktivität des Bildes zu steigern.
Es gibt viele Theorien darüber, was „Schönheit“ ist, am überzeugendsten scheint uns der
Ansatz, die Erfahrung des Schönen als eine besonders „flüssige“ Gestaltwahrnehmung zu
beschreiben, denn er bietet eine Erklärung, warum Symmetrien, geometrische Figuren wie
9
Kreis, Dreieck und Quadrat oder Proportionen wie der goldene Schnitt als Merkmale des
Schönen gelten.12 Man kann dies dahingehend verallgemeinern, dass jede Gestalt, die einen
hohen Grad an Redundanzen aufweist, sich besonders leicht von einem Wahrnehmungsapparat
erfassen bzw. „errechnen“ lässt und von einem Gefühl des Gefallens begleitet wird. Ein anderer
Aspekt, der die Gestaltwahrnehmung beschleunigt, sind möglichst starke Kontraste zwischen
Figur und Grund. Insofern lässt sich Schönheit als ein komplementäres Steigerungsverhältnis
von Ordnung und Kontrasten begreifen. Schönheit zeigt sich an den besonders gestalthaften
Gestalten.13
Im Selbstporträt von Dürer wird die Erfahrung von Schönheit vor allem durch die
Abbildung eines schönen ebenmäßigen Gesichts und die Wahl der Kleidung erzeugt, die selbst
wieder nach klassischen Schönheitsidealen hergestellt wurde. Zudem wirkt die auffällige Frisur
wie ein natürliches Ornament, indem viele ähnliche Lockenelemente ein hohes Maß an
Ordnung und Kontrasten erzeugen, was unwiderstehlich die Aufmerksamkeit der Mitmenschen
auf sich zieht. Verstärkt wird diese ästhetische Erfahrung noch durch den Bildaufbau, der die
Achsensymmetrie des Gesichts betont, sowie eine Dreiecksform, welche durch das
schulterlange Haar gebildet wird.
Karl Schmidt-Rottluffs Selbstbildnis mit Einglas (1910) nimmt man unmittelbar als ein
modernes Bild wahr, weil es an vielen Stellen das Abbildprinzip aufkündigt, das für die
vormoderne Malerei (mit einigen Ausnahmen von der Regel) ein verbindliches Leitbild war.
Obwohl sich Schmidt-Rottluff hier wie vorher Dürer als Künstler stilisiert, so überhöht er sich
nicht zur ephemeren Jesusgestalt, sondern steht mit leichtem Bauchansatz lässig an einer
Balustrade – er legt offensichtlich nicht viel Wert darauf, besonders schön zu wirken. Die
Umrisslinien der Figur erscheinen grobschlächtig, Mund, Augen und Brauen bleiben dicke
Pinselstriche, die Hautfarbe wird in einem schmutzigen Braunton wiedergegeben; zudem sind
die Konturen wiedernatürlich mit schwarzen und roten Linien verstärkt, und schließlich wird –
ein Affront gegenüber der klassischen Malerei – der Kopf vom Bildrand angeschnitten.
Man braucht einige Phantasie, um sich bei dieser flächigen Malweise den Bildraum im
Hintergrund vorzustellen; es könnte ein großer Theatervorhang sein, der sich im Rücken des
Künstlers öffnet und jene Weltbühne zeigt, auf der sich Schmitt-Rottluff mit achtundzwanzig
Jahren stehen sieht. Und je länger man hinschaut, verwandelt sich dieses Selbstporträt in das
idealtypische Bild eines modernen Künstlers, der mit einem scharfen und fokussierten Blick –
wie durch ein geschliffenes Brillenglas – auf die Wirklichkeit schaut. Die rechte Hand des
Malers, die normalerweise den Pinsel hält, verdoppelt das Brillenglas noch einmal vielsagend
mit einer Geste.
10
Auf der ästhetischen Ebene wirken der weiße Spiegelreflex des Monokels und der
aufgerissene Vorhang wie Ereignisse im Bild. Generell handelt es sich bei Ereignissen um eine
spezifische Klasse von Wahrnehmungen, die wie ein Blitz oder ein Donnerschlag plötzlich und
mit hoher Intensität auftreten und alle Aufmerksamkeit auf sich ziehen.14 Der Expressionismus
erreicht diese gesteigerte Wahrnehmungsintensität einerseits durch den Einsatz von starken
Farbkontrasten (hier zwischen Grün und Gelb), und andererseits dadurch, dass man mit großen
Farbflächen (wie dem grünen Pullover) arbeitet.
Die Elemente der Malerei, d.h. Linien und Farben, sind auch in der spezifisch modernen
expressionistischen Malerei weiterhin präsent, aber es fehlen die losen Koppelungen – das
Abbildprinzip, die Zentralperspektive, das Lokalfarbenprinzip –, welche diese Elemente a
priori in einen geordneten Zusammenhang stellen. Ein solcher Ausfall des Mediums der
schönen Künste bedeutet noch keinen Verzicht auf die Formenkombinatorik der Kunstwerke,
nur handelt es sich jetzt um einen Selbstorganisationsprozess, der von Konzepten angeleitet
wird. Solche Konzepte enthalten Anweisungen, auf welche Weise das ästhetische Material
stattdessen kombiniert werden soll und führen zur Ausbildung von spezifischen Ismen. Im Falle
des Expressionismus lautet das Konzept, die Ausdruckskraft von Linien und Flächen zu
maximieren, so dass ein überraschender und intensiver Bildeindruck entsteht, der unmittelbar
wie ein ästhetisches Ereignis wirkt.
Lucio Fontana hingegen suspendiert in Concetto spaziale, Attesa (1960) auch die
Werkkategorie, indem er die Leinwand nicht bemalt, sondern in ihr einen Schnitt hinterlässt,
der zur besseren Kontrastwirkung mit schwarzem Stoff unterlegt wurde. Dieser Akt des
Leinwand-Zerschneidens ist eine ganz sinnbildliche Negation der Malerei. Man könnte an die
Stelle von Fontanas „räumlichen Konzept“, wie man den Titel übersetzen kann, aber auch
andere Antiwerke in diese Porträtreihe hineinnehmen, wie etwa Robert Rauschenbergs Erased
de Kooning Drawing (1953) oder eines jener black painings von Ad Reinhards, die höchstens
noch minimal in unterschiedlichen Schwarztönen changieren.
Was all diese Arbeiten eint, ist ihr bewusster Verzicht, verschiedene wahrnehmbare Formen
zu einem Werk zu kombinieren. Die Malerei reduziert sich hier auf die sinnliche Darstellung
eines Konzepts – eines Raumkonzepts bei Fontana, dem Konzept, dass eine ausradierte
Zeichnung immer noch eine Zeichnung ist, bei Rauschenberg, und eines Konzepts der reinen
abstrakten Kunst bei Reinhardt. Das Bild wird im ein wie im anderen Fall zu einem bloßem
Perzept, das diese Konzepte repräsentiert.
Nachdem die historische Avantgarde die Abstraktion bis in ein Extrem getrieben hatte,
indem Leinwände zerschnitten, Zeichnungen ausradiert und Bilder geschwärzt wurden, war ein
11
Nullpunkt erreicht, an dem sich die Negationslogik der modernen Kunst unter dem Vorzeichen
der Materialästhetik nicht mehr fortsetzen ließ. Der jungen Generation von Popart-Künstlern
aus den 1960er Jahren war klar, dass sich solche radikalen Statements nicht mehr überbieten
lassen und dass man, wenn man eine Spur in der Kunstgeschichte hinterlassen möchte, anders
provozieren muss. Man setzte sich insofern über die wirkmächtigen Tabus des Abstrakten
Expressionismus hinweg und provozierte die Kunstwelt damit, dass man wieder zum
Abbildprinzip und zur Figuration zurückkehrte, was vielen damals als reaktionär galt.
Diese Wiederkehr des Mediums der Malerei erfolgt aber, wie das Roy Lichtensteins Art
Critic (1996) exemplarisch zeigt, als eine Inklusion von Populärkultur in die hochkulturelle und
hochpreisige Sphäre der Galeriekunst. Lichtenstein imitiert den plakativen Zeichenstil von
Comics, die ihrerseits wieder auf populäre Schönheitsideale rekurrieren – überdeutlich zu sehen
am stilisierten Frauengesicht mit blonden Haaren und rotem volllippigen Mund. Das Medium
der schönen Künste kommt also gerade nicht im klassischen Sinne, sondern in Form von
Klischees (oder gar von Kitsch wie bei Jeff Koons) in die akzeptierte Kunstkommunikation
zurück. Wer aber die ironische Geste nicht mitsehen kann, bleibt aus dem postmodernen
Kunstdiskurses – der sich populär gibt, aber elitär bleibt – nolens volens ausgeschlossen.
Die reflexive Distanz betrifft auch den Malstil, der die Punktraster des Siebdruckverfahrens
imitiert, das wiederum der Massenproduktion von Bilderzeugnissen zugrunde lag.
Normalerweise wurde jeder Punkt vom Maler einzeln und per Hand mit dem Pinsel auf die
Leinwand aufgetragen; beim Art Critic handelt es sich jedoch selbst um einen Siebdruck – der
Lichtensteins Siebdruckmalstil technisch reproduziert.
Als die figurative Malerei wieder anschlussfähig im Kunstdiskurs wurde, wirkte dies auch
wie ein Türöffner für alle Ismen der Klassischen Moderne, die als überwunden galten und
entsprechend von der Avantgarde als nicht mehr kunsttauglich angesehen wurden. Das Gefühl
einer „Befreiung“, welches sich mit dem Aufkommen der postmodernen Kunst eingestellt
hatte, lag in der Möglichkeit, vermittels von Zitaten auf alle jemals in der Kunstgeschichte
hervorgebrachten Stile und Ismen zurückgreifen zu können. Diese postmoderne Einstellung zur
Kunst hat auch Lichtensteins Kunstkritikerin verinnerlicht, die jetzt im Picasso-Stil mit ihrem
frei disponiblen Augenpaar auf die Kunstwelt blickt und – auf dem Bild im Bild vor ihr –
vermutlich Anklänge an den expressionistischen Holzschnitt entdeckt.
War der synthetische Kubismus einst eine materialästhetische Innovation, so gewinnen die
frei flottierenden Augen und die verrutschten Lippen im Gesicht des Art Critic jetzt eine
inhaltliche Bedeutung: die Augen schauen sich selbst in die Augen und richten sich gerade nicht
auf das Kunstwerk, über das der Mund der Kritikerin losgelöst spricht. Ein brillantes Sinnbild
12
der postmodernen Kunst, wo die Kunstkritik die Werke nicht mehr direkt, sondern aus einer
Haltung der theorievermittelten Selbstbeobachtung analysiert und sich die Kritiker und
Kritikerinnen nicht mehr mit ihren Texten zur Kunst identifizieren, sondern mit jedem Wort,
das sie schreiben, einen Kunstdiskurs zur Seite hin sprechen.
Das Verdienst der postmodernen Kunst besteht vor allem darin, dass es das gesamte
Formenrepertoire der Kunstgeschichte enttabuisiert und der avancierten Kunst als Spielmaterial
zur Verfügung stellt. Damit erhöht sich zugleich das Potential der zeitgenössischen Kunst,
ästhetische Gehalte kommunizieren zu können, da sich mit konventionellen ästhetischen
Formen viel leichter Bedeutungen übertragen lassen. Zwar entstehen auch im Modus der
Klassischen Moderne, der Avantgarde und der Postmoderne bedeutungsvolle Arbeiten, aber
zumeist richten sich deren Gehalte nicht auf die Welt, sondern es bleibt wie in Schmidt-
Rottluffs Selbstbildnis mit Einglas oder in Lichtensteins Art Critic bei einer Selbstreferenz auf
den eigenen Epochenstil. Die ästhetischen Gehalte sind sozusagen Beiprodukte jener
Negationslogik, in der es primär um Materialfortschritte, extreme Abstraktionsleistungen oder
um eine provokative Negation selbstetablierter Modernetabus im Kunstsystem ging.
Luc Tuymans Himmler (1997/98) hingegen zielt direkt auf die Artikulation eines Gehalts,
der aus einer Spannung zwischen Bildkonzept und Formenkombinatorik hervorgeht. Man sieht
zunächst einmal das, was der Titel vorgibt: ein Porträt des Reichsführers SS, Heinrich Himmler,
des zweitmächtigsten Mannes zur Zeit des Nationalsozialismus, stehend mit verschränkten
Armen vor einer weißen Wand, die sein Schattenbild wirft. Wenn man dann genauer das Bild
analysiert, erkennt man in diesem Schatten eine Armbinde und den charakteristischen
Hitlerhaarschnitt von hinten – was merkwürdig ist, weil ein wirklicher Schatten solche Details
nicht wiedergeben kann. Ergo, man sieht keinen Schatten, sondern es ist Hitler, der Himmler
im Rücken steht! Wenn aber die Führerfigur im Hintergrund heller gemalt wird als die Figur
im Vordergrund, dann ist das keine weiße Wand, sondern das gleißende Licht, das von vorn
auf Hitler fällt.
Tuymans wirft einen Blick auf die Rückseite der Macht, die uns einen Mann zeigt, der Hitler
den Rücken freihielt, sprich mit Hilfe von SS, SA und Gestapo ein Terrorregime nach innen
und außen organisierte. Ein solches kognitives Kippbild über Macht- und
Repräsentationsverhältnisse, das eine simple Wahrnehmungsambivalenz der Malerei ausnutzt,
lässt sich nur in einer reflexiv gewordenen Kunst entwerfen, die das lange Zeit schambesetzte
Verhältnis zur Werkkategorie zu den Akten der Kunstgeschichte gelegt hat. Heute muss man
sich in den Kunstszenen erst wieder daran gewöhnen, dass Formentscheidungen nicht
zwangsläufig Materialexperimente oder kontingente Spielzüge sind, sondern sich in
13
Kunstwerken zu bedeutungsvolle Sinnsynthesen verdichten können. Und es macht einen
Unterschied, ob man in einer Gesellschaft lebt, welche über diese subtilen Mittel der
ästhetischen Selbstreflexion verfügt oder nicht.
Plastik
Die ästhetische Moderne entfaltet sich primär als ein Diskursgeschehen, in dem ein
vorherrschender Kunstbegriff in der Anschauung und in der Sprache zugleich reflektiert wird.
Diese Reflexionen waren den Arbeiten von Boccioni, Duchamp, Warhol und Ai Weiwei
ursprünglich eingeschrieben, können aber im White Cube der musealisierten Kunstgeschichte
verloren gehen. Insofern verstehen sich die hier entwickelten historischen Reihen auch als ein
Eingedenken der Geschichte, bei dem sowohl die epochenprägenden Werke als auch ihre
Begleitdiskurse noch einmal vergegenwärtigt werden.
Wie immer wird auch in dieser historischen Reihe das Sujet soweit wie möglich unverändert
gelassen, so dass die markanten Zäsuren der ästhetischen Moderne im Vergleich sichtbar
werden. Was all diese fünf Beispiele wie ein gemeinsames Sujet verbindet, ist, dass es sich um
Gefäße handelt. So bildet den Ausgangspunkt für diese Reihe ein Trinkgefäß aus dem 16.
Jahrhundert in Gestalt eines Nautiluspokals. Aufschlussreich ist hier, wie dieser
Gebrauchsgegenstand in einen Kunstgegenstand verwandelt wurde. Dazu gehört die
14
Verwendung von extrem raren und teuren Materialien wie Perlmutt, Silber, Gold und
Edelsteinen, die früher allein aufgrund ihrer Seltenheit die Aufmerksamkeit auf sich ziehen
konnten, darüber hinaus aber auch die besondere ästhetische Eigenschaft des Schimmerns,
Glitzerns und Glänzens besitzen. Weil diese Materialien das Licht viel intensiver als
gewöhnliche Oberflächen reflektieren und dabei auch bestimmte Farbtöne besonders intensiv
zum Leuchten bringen – wie etwa das feine Rosa des Nautilusgehäuses – sind sie für die visuelle
Wahrnehmung auch besonders attraktiv.
Die sinnliche Prägnanz der Materialien wird zudem nicht einfach ausgestellt, sondern ihnen
wird auch ein ornamentales Muster aufgeprägt, wodurch sich die ästhetische Erfahrung von
Schönheit noch einmal potenzieren lässt. Der Effekt zeigt sich am geschuppten Schwanz des
Tritons, dessen Körper selbstverständlich klassischen Schönheitsidealen folgt, und er wird bei
den Wellenmustern am Sockel exploitiert. Aber auch die Perlmuttschale weist ein subtiles
Linienmuster auf, das im Licht changiert und gerade deswegen als besonders schön empfunden
wird.
Ein zentraler Satz in der Selbstbewusstwerdung der modernen Künste stammt von Adolf
Loose, der 1908 das Ornament als ein Verbrechen verdammte: „das Ornament wird nicht nur
von Verbrechern erzeugt, es begeht ein Verbrechen“.15 Diese diskursive Negation des
Ornaments ist eine spezifische Weise, das Medium der schönen Künste zu tabuisieren, denn im
Ornament kommt der ästhetische Eigenwert der Schönheit am reinsten zum Ausdruck. In den
Ismen der Klassischen Moderne sind nicht nur keine Verzierungen antreffen, sondern die
Wahrnehmung von Gestalten wird selbst noch einmal erschwert und deshalb auch extra durch
Konzepte angeleitet.
Ein solches Konzept formulierte 1909 der Dichter Filippo Tommaso Marinetti in seinem
Futuristischen Manifest: „Wir erklären, dass sich die Herrlichkeit der Welt um eine neue
Schönheit bereichert hat: die Schönheit der Geschwindigkeit.“16 Man hat es hier mit einem
typischen Satz aus einer Künstlerästhetik zu tun, in denen oft Begriffe wie Metaphern
verwendet werden. Umberto Boccioni: Entwicklung einer Flasche im Raum (1913) gehört zu
den futuristischen Referenzwerken, an dem sich aber nur mit erheblichem
Interpretationsaufwand so etwas wie „Geschwindigkeit“ wahrnehmen lässt.
Was diese Plastik besonders interessant macht, ist ein Wahrnehmungsmechanismus, der
gerade nicht auf einer potenzierten Gestaltwahrnehmung wie bei einer Schönheitserfahrung,
sondern auf einer verzögerten Gestaltperzeption beruht. Man erkennt einige Details der Flasche,
muss sich aber ihre vollständige Gestalt in der Imagination zusammensetzen; man sieht die
Flasche und sieht sie nicht. Insofern erzeugen solche Werke Wahrnehmungsambivalenzen, die
15
für den Wahrnehmungsapparat an und für sich interessant sind. Bei Marinettis „neuer
Schönheit“ handelt es sich also eigentlich um den ästhetischen Eigenwert der Ambivalenz, den
sowohl der Futurismus als auch der Kubismus mit je unterschiedlichen Konzepten
maximieren.17 Folgt der Kubismus der Idee, die Gegenstände aus mehreren Perspektiven
zugleich in der Fläche darzustellen (ein Konzept, was zwangsläufig ästhetische Ambivalenzen
erzeugt), so möchte der Futurismus die zentrale Erfahrung der Moderne, die alleserfassenden
Beschleunigung der Lebensverhältnisse, sichtbar machen.
Eigentlich ist ein „futuristisches Stillleben“ ein Widerspruch in sich selbst. Wenn man
bedenkt, wie stark sich die Künstler der Klassischen Moderne für die basalen
Wahrnehmungsprozesse interessierten, dann kann man jene „Entwicklung einer Flasche im
Raum“ auch als die Momentaufnahme einer Wahrnehmung interpretieren. Festgehalten ist
jener Augenblick, in welchem der Perzeptionsapparat aus wenigen Anhaltspunkten wie einem
Flaschenhals oder einem Tellerrand die entsprechenden Objekte in der Vorstellung konstruiert.
Die Geschwindigkeit der neuronalen Prozesse wird so zur Geschwindigkeitsmetapher an sich.
Marcel Duchamps Fountain (1917) gilt zurecht als eine Ikone der Avantgarde, insofern sie
bereits ein halbes Jahrhundert bevor sich die Konzeptkunst als ein eigenes Genre etablieren
konnte deren Grundidee realisierte. Wenn ein Gebrauchsgegend als Kunst ausgestellt wird,
manifestiert sich darin in einer sehr anschaulichen Weise der vollkommene Verzicht auf die
Herstellung eines Werkes und die radikale Reduktion der Kunst auf ein Konzept: Duchamp
ging es vor allem darum, »dass die Wahl dieser ›Readymades‹ nie von ästhetischer Lust diktiert
wurde. Die Wahl beruhte auf einer Reaktion visueller Indifferenz, bei einer gleichzeitigen
totalen Abwesenheit von gutem oder schlechtem Geschmack … In der Tat eine völlige
Anästhesie.«18 An dieser Aussage wird deutlich, dass es hier nicht nur wie bei den Künstlern
der Klassischen Moderne um eine Negation des Mediums der schönen Künste geht, sondern
dass dieses Konzept jetzt auf eine Trennung von Kunst und Ästhetik zielt. Das impliziert auch
einen bewussten Verzicht auf jene spezifisch modernen Ereignis- und Ambivalenzästhetiken,
mit denen der Expressionismus und der Kubismus arbeiten, wobei ein wesentliches Motiv für
Duchamp auch darin bestand, mit dieser Idee sein eigenes kubistisches Frühwerk zu
überwinden.
Was Fountain besonders hintersinnig macht, ist der Umstand, dass dieses Readymade einer
ausgeklügelten Ästhetik des Industriedesigns folgt, welche ihre ganze Kunst daran gesetzt
hatte, ein Pissoir in einen wohlproportionierten Gebrauchsgegenstand zu verwandeln. Zudem
handelt es sich bei diesem schneeweißen Porzellan selbst um ein ästhetisch auffälliges Material,
das je nach Lichteinfall scharfe Schwarz-Weiß-Kontraste erzeugt. Als reine „Plastik“ würde
16
Fountain natürlich wie ein schöner Gegenstand wirken, wenn ihr nicht noch der negative
Übertragungswert des Urinierens anhaften würde, der das gesamte Geschmacksurteil
tatsächlich wieder in eine „visuelle Indifferenz“ überführt.19 Man wird übrigens vergeblich in
der einhundertjährigen Rezeptionsgeschichte dieser Arbeit nach einer Erklärung suchen, in
welchem Sinne sich dieses auf den Rücken gelegte Stück Sanitärporzellan als ein
„Springbrunnen“ verstehen lässt. Auch wir werden uns an dieser Stelle ausschweigen, glauben
aber, dass Duchamps abgründige Phantasie bei diesem Titel ein sehr konkretes Bild im Sinn
gehabt hat.
Nun gibt es durchaus Arbeiten wie etwa Die Leere (1958) von Yves Kleins, die in einer viel
eindeutigeren Weise als Duchamps Fountain die Negation des Werkcharakters repräsentieren,
denn Klein hatte die Iris Clert Gallery in Paris einfach leergeräumt und das neugierige
Publikum zur Vernissage eingeladen. Im Vergleich zu Duchamps ästhetisch ambivalenten
Gebrauchsgegenstand, wo eine bizarre Spannung zwischen Konzept und Perzept entsteht,
verbraucht sich die radikale Antikunstgeste der Leere aber schnell.
Genauso ikonografisch wie Duchamps Readymades sind Andy Warhols Brillo Boxes
(1964), die jedoch einer vollkommen anderen Kunststrategie folgen. Die Verpackungskartons
von Brillo sind nicht einfach als Gebrauchsgegenstände in einer Galerie ausgestellt worden,
sondern es sind nachgebaute Holzkisten, die Warhol eigenhändig per Siebdruckverfahren
beschriftet hat. Neuartig hieran war vor allem, dass ein Produkt der Massenproduktion als
Massenware präsentiert wurde – bei der ersten Präsentation in der Stable Galerie 1964 waren
vierhundert Kisten übereinandergestapelt. Wäre Duchamp mit seinen Readymades derselben
Intention gefolgt, hätte er hunderte Pissoirs bei der Society of Independent Artists 1917
einreichen müssen.
Zudem verzichtet Warhol bei der detailgetreuen Imitation der Originalkartons nicht
vollständig auf das „Handwerk“, sondern imitierte die Gebrauchsgrafik der Brillo Boxen.
Indem er die schöne Schrift, die geschwungenen Linien, die Kontrasten von Rot und Blau
kopiert, inkludierte er zugleich das tabuisierte Medium der schönen Künste ins Kunstsystem.
All das geschah mit einem Trick, nämlich über das Zitat einer populären Ästhetik, wie sie in
der Werbung und in der Konsumkultur omnipräsent war.
Dass Werke wie die von Duchamp und Warhol im Kunstsystem überhaupt auf Resonanz
gestoßen sind, grenzt an ein Wunder und verdankt sich in erster Linie der Negationslogik eines
autonomen Kunstsystems, das gnadenlos über die großen Ideale hinwegoperiert, denen
Künstler, Kunstkritiker und Kunstliebhaber folgen. So hatte der Maler James Harvey das Brillo-
Box-Design in seinem Brotjob entworfen, es aber als Vertreter des abstrakten Expressionismus
17
(zurecht) für künstlerisch wertlos gehalten. Was Harvey fehlte war das postmoderne Konzept,
an dem die Kunstkommunikation anschließen und sich selbstverstärken konnte. Warhol
hingegen hatte den Code des Kunstsystems – dass erfolgreiche Kunst aus einer möglichst
schockierenden Negation etablierter Kunst entsteht – frühzeitig dechiffriert.
Die Brillo Boxes sind ein gutes Beispiel dafür, dass es bei diesem provokativen
Kopiervorgang der Populärkultur in die Hochkultur zu einer reflektierten Wiederkehr des
Mediums, jedoch nicht der Werkkategorie kommt. Dies geschieht erst bei Arbeiten wie Ai
Weiweis Dropping a Han Dynastie Urn (1995). Dieses Beispiel fällt wortwörtlich etwas aus
der Reihe, weil es sich nicht um eine Plastik, sondern um eine dreiteilige Fotoserie handelt.
Inhaltlich geht es aber auch hier um einen Gebrauchsgegenstand, nur dass dieser an die
zweitausend Jahre alt war (die Zeit der Han Dynastie erstreckte sich von 206 v. Chr. bis 220 n.
Chr.).
Ein Merkmal von reflexiver Kunst ist, dass sie mehrere Bedeutungsdimensionen besitzt und
diese auf eine singuläre Weise verknüpft. Zunächst einmal macht Dropping a Han Dynasty Urn
einen grandioser Readymade-Kommentar, denn die Vase wird nicht ins Museum gestellt –
sondern fallen gelassen. Eine rituelle Überwindung der Avantgarde! Eigentlich handelt es sich
aber nur um eine kurze Reminiszenz an die Überbietungslogik der Moderne, welche die
reflexiven Künste tendenziell hinter sich lassen. Ai Weiweis verschränkt in seiner kanonischen
Arbeit auch zwei inhaltliche Aspekte miteinander, so dass hieraus ein Sinnbild der chinesischen
Zeitgeschichte entsteht.
Einerseits zeigen die drei Fotografien – Ai mit Vase in der Hand, Ai mit der Vase im freien
Fall, Ai vor dem Scherbenhaufen – ein Reenactment der chinesischen Kulturrevolution. Ai
Weiwei steht in Arbeitskleidung vor einer Ziegelmauer mit Schleusendeckeln im Vordergrund,
was an ein Fabrikgelände denken lässt; zudem wurde die Fotoserie in Schwarz-Weiß
aufgenommen, was Erinnerungen an eine Zeit vor der Farbfotografie weckt. Und in diesem
Zeitraster sieht man sofort: Ai Weiwei ahmt die Kulturzerstörung der Kulturrevolution nach,
der auch viele Gegenstände aus der Han-Zeit zum Opfer fielen.
Andererseits lässt sich Dropping a Han Dynasty Urn auch als größtmögliche Provokation
gegenüber der heutigen chinesischen Kulturpolitik lesen. Ausgestattet mit einem neuen
imperialen Selbstverständnis versucht die Kommunistische Partei Chinas heute die eigene
Tradition nicht länger auszulöschen, um unbelastet von der Vergangenheit die Utopie einer
kommunistischen Gesellschaft realisieren zu können. Stattdessen möchte man den Westen nun
auf den Gleisen der Marktwirtschaft überholen und sich als alte neue Weltmacht etablieren. Zu
diesem politischen Zweck wurde auch die Kulturpolitik erneut umgepolt und sieht nun eine
18
ihrer wesentlichen Aufgaben darin, den globalen Machtanspruch Chinas in der Geschichte
seiner Kaiserreiche zu verankern. Diesen staatspolitischen Traditionalismus in Gestalt einer
Han-Vase in Scherben gehen zu lassen und damit zugleich an jene selbstzerstörerische
Kulturrevolution zu erinnern, an die sich das Regime nicht mehr erinnern will – diese
symbolische Handlung setzt das große ideologische Sprachspiel der Kommunistischen Partei
einem subtilen Stresstest aus.
Dass in einer solchen gehaltsästhetischen Arbeit der Werkcharakter zurückkommt, zeigt
sich daran, dass die gewählten ästhetischen Mittel keiner kunstsystemischen Logik mehr
folgen, sondern so präzise wie möglich ausgewählt werden, um einen komplexen Gehalt zu
artikulieren. Die Arbeit ergreift auch nicht einfach Partei wie politische Kunst – sie diffamiert
weder die KP noch ihre Funktionäre –, sondern macht einen Widerspruch sichtbar, der jener
Ideologie inhärent ist. Die drei Fotografien erzielen ihre Wirkung nicht zuletzt aufgrund ihrer
Ereignisästhetik, denn sie halten ein Ereignis fest – den freien Fall einer Vase – und schaffen
damit ein Bild von der Wirklichkeit, das man in der Realität so nicht sieht. Roland Barthes hatte
das Wesen der Fotografie übrigens im Fixieren solcher Ereignisse gesehen und diese als
„punctum“ beschrieben: „Das punctum einer Fotografie, das ist jenes Zufällige an ihr, das mich
besticht (mich aber auch verwundet, trifft).“20 Die Han-Dynasty-Vase im freien Fall ist ein
punctum par excellence.
Installation
Die „Kreuzigung“ ist wahrscheinlich das prominenteste Motiv, das sich durch die
abendländische Kunstgeschichte zieht und sich in dieser historischen Reihe entweder
unmittelbar wahrnehmen lässt oder, wie bei Beuys und Cattelan, direkt oder indirekt über den
Titel erschließt. Ein weniger offensichtlicher, aber aufschlussreicher Aspekt an diesen fünf
Arbeiten ist, dass man sie im weitesten Sinne als „Installationen“ betrachten kann, auch wenn
sich dieser Begriff erst in den 1970er Jahren im Kunstdiskurs durchgesetzt hat. Eine
exemplarische Installation sieht man in Maurizio Cattelans Die neunte Stunde, zu der nicht nur
die Papstfigur, sondern auch der mitgestalte Umraum mit Teppich und Glasscherben gehört.
Im technischen Sinne könnte man aber auch die Kruzifixe von Michelangelo und Richier als
Installationen betrachten, insofern sie eben in einer Kirche „installiert“ sind. Die Arbeiten von
Joseph Beuys und Martin Kippenberger werden als Werke ohne Umraum präsentiert,
tatsächlich entfalten sie ihre Wirkung aber als negative Installationen, als Kruzifixe, welche die
Religion und den Kirchenraum – mit dem sie immer noch assoziiert werden – suspendieren.
19
Wenn man diese historische Reihe nicht nur über das gemeinsame Kreuzigungsmotiv
konstruiert, sondern in den Beispielen Installation sieht, lässt sich auch das merkwürdige
Phänomen diskutieren, warum sich die Installation in den bildenden Künsten als eine Art
Leitgattung durchgesetzt und die klassischen Gattungen von Malerei und Plastik mehr und
mehr verdrängt hat.21 Wie sich zeigen wird, verbirgt sich hinter dieser Tendenz nicht nur eine
Modeerscheinung, sondern eine neue Form der Kunstkommunikation.
Den Ausgangspunkt dieser Beispielreihe bildet Michelangelos Kruzifix von Santo Spirito
(1492/93). Der Künstler hatte sich für diese Arbeit einen vierzehnjährigen Knaben zum Modell
genommen, um diese idealtypisch schöne Jesus-Figur zu schaffen, der kein Leid und kein
Schmerz anzuhaften scheint. Bemerkenswert an dieser Christusfigur ist aber nicht nur, dass
sich in ihr exemplarisch die Idee der schönen Künste manifestiert, sondern auch, dass an ihr
das Lendentuch fehlt, was mit den damals aufkommenden Ideen des Renaissance-Humanismus
im Einklang stand. Michelangelo dürfte sich hier auch an die Berichte der Evangelisten
gehalten haben, die alle besagen, dass Jesus am Kreuz nackt war.
Germaine Richiers Christus von Assy (1949/50) bricht augenscheinlich mit diesem
klassischen Schönheitsideal. Die Gestalthaftigkeit der Figur wird gerade nicht durch eine ideale
Proportionierung gesteigert, sondern bis an die Grenzen der Wiedererkennbarkeit reduziert –
20
die Gliedmaßen sind unförmig, die Oberflächen schrundig, die Bearbeitungsspuren werden
ausgestellt. An einem solchen Werk, an dem sich selbst noch die Fingerabdrücke der Künstlerin
in der Bronze erkennen lassen, gewinnt das Paradigma der Materialästhetik seinen
authentischen Ausdruck.
Zwar hatten sich diese modernen Gestaltungsmöglichkeiten bereits seit Jahrzehnten im
Kunstsystem etabliert, aber es war sehr gewöhnungsbedürftig, eine solche ästhetisch moderne
Jesus-Figur hinter dem Altar einer Kirche aufzustellen. Ungeachtet der Tatsache, dass an der
Ausgestaltung der Bergkapelle von Assy eine ganze Reihe von namhaften modernen Künstlern
wie Matisse, Braque, Chagall, Léger und Lipchitz mitgewirkt hatten, löste Richiers Kruzifix
derart scharfe Proteste aus, dass es für zwanzig Jahre aus der Kapelle entfernt wurde. Der Grund
hierfür dürfte nicht zuletzt darin gelegen haben, dass die Bronzeplastik, mit ihrer Negation
klassischer Schönheitsvorstellungen, den Gläubigen hässlich erschien.
Die Kunst der Klassischen Moderne zeichnet sich nicht nur durch den Ausfall der
Medienkomponente, sondern auch durch eine strikte Verknüpfung zwischen Werk und
Konzept aus. Die Konzepte dieser Kunstepoche bestimmen in erster Linie eine spezifische
Materialorganisation, wie das im Pointillismus, Kubismus oder Expressionismus der Fall ist.
Die besten Werke zeichnen sich aber, darüber hinaus, noch durch ein inhaltliches Konzept aus,
das mit dem jeweiligen materialästhetischen Konzept organisch verbunden ist. Genau ein
solches Ausnahmewerk hat Germaine Richier geschaffen, insofern sie das materialästhetische
Prinzip der undefinierten Gestalt dazu nutzt, die Jesusfigur mit dem Kreuz zu verschmelzen,
was eine starke theologische Aussage ist. Die Materialästhetik wird hier zum kongenialen
Ausdruck einer gehaltsästhetischen Idee; aber diese Kraft, das eigene Paradigma exemplarisch
zu vollziehen und gleichzeitig zu transzendieren, besitzen nur wenige Werke der Klassischen
Moderne.
Noch offensichtlicher als bei Richiers Christus von Assy fällt bei Joseph Beuys Kreuzigung
(1962/63) der Bruch mit dem Schönheitsideal der klassischen Kunst aus, weil hier die
Materialien nicht nur nicht bearbeitet werden, sondern selbst noch einmal fleckig, verschmutzt,
vergilbt, abgerissen, verbogen und zersplittert sind und ohne Sorgfalt miteinander verleimt
wurden. All dies sind Charakteristiken des Hässlichen, sodass der Ausfall des Mediums der
schönen Künste an dieser Arbeit auch besonders anschaulich wird. In letzter Konsequenz
reduziert sich die Kunst der historischen Avantgarde dann auf die Behauptung, dass der
Verzicht auf Kunst selbst ein künstlerischer Akt sei, wofür Josef Beuys denkwürdiger Ausruf
steht „Hiermit trete ich aus der Kunst aus!“ – was natürlich eine emphatische
Kunstkommunikation war.
21
Wie am Beispiel von Germaine Richier zu sehen ist, negiert eine Ästhetik des Hässlichen
noch nicht den Werkcharakter der Kunst. Im alltagssprachlichen Sinn könnte man der Meinung
sein, dass auch die Kreuzigung noch ein „Werk“ sei, da hier ein Ganzes aus Einzelteilen
zusammengefügt wurde. Die entscheidende Frage ist aber, ob es sich hier tatsächlich um eine
Formenkombination handelt, wo die Formen im Werk auf andere Formen verweisen und einen
Selbstorganisationsprozess in Gang setzen, der sich zu einem neuen Formenganzen verfestigt.
Erst eine solche Realität zweiter Ordnung kann einen Sinnzusammenhang freisetzen, der sich
in einer Interpretation erschließen lässt.22
Die Kombinatorik, welche Beuys’ Plastik zugrunde liegt, wird aber nun nicht durch die
verwendeten Formen, sondern über einen ganz anderen Mechanismus hergestellt – nämlich
über ein Konzept, das festlegt, wie die Arbeit rezipiert werden soll. Bei der Kreuzigung fungiert
der Titel als Konzept, denn dass die beiden Flaschen auf Maria und Johannes verweisen und
ein Holzklotz die Jesusfigur symbolisiert, sind Aussagen, die sich nur mit Hilfe dieser
Zusatzinformation machen lassen. Zudem gibt es ein weniger offenkundiges Konzept an dieser
Arbeit, nämlich das von „Blut“. Man muss es vorher wissen, dass jene beiden Flaschen früher
zu Aufbewahrung von Blutkonserven genutzt wurden, um einen Zusammenhang zu dem roten
Kreuz auf dem Stück Papier herstellen zu können.
Insofern handelt es sich hier nicht um einen Extremfall der Klassischen Moderne, sondern
um ein Beispiel von Konzeptkunst. Das Grundprinzip der Konzeptkunst besteht in einem
Isomorphismus zwischen Perzept und Konzept, wodurch für jede Arbeit eine eineindeutige
Abbildrelation zwischen dem, was man wahrnimmt, und dem was man über die Wahrnehmung
weiß, hergestellt wird.23 Dieses Wissen ist den Kunstbetrachtern auch bei dieser Arbeit nicht
einfach zugänglich, sondern wird über jene Konzepte hergestellt.
Anders als bei Beuys Kreuzigung lässt sich bei Martin Kippenberger Zuerst die Füße (1990)
sofort erkennen, dass es sich hier um eine Kreuzigungsszene handelt. Die Gestalthaftigkeit von
Kreuz und Gekreuzigtem wird nicht aufgelöst oder bis zur Unkenntlichkeit verfremdet, sondern
kehrt im Ironiemodus zurück: Als ein mit grünem Autolack überzogener Frosch mit einem
Bierkrug und einem Ei in den angenagelten Händen, der sich, um den Nonsens perfekt zu
machen, darüber zu beschweren scheint, dass er zuerst mit den Füßen ans Kreuz geschlagen
wurde.
Die postmoderne Kunst arbeitet wieder figurativ, indem sie Formen aus der Populärkultur
in die Hochkulturkunst kopiert, aber bei dieser uneigentlichen Arbeitsweise kommt es zu keiner
Wiederaneignung der Werkkategorie, insofern sich ihre Formen zu keinem neuen
Sinnzusammenhang verdichten. Man würde sich lächerlich machen, wenn man durch eine
22
Tiefeninterpretation ernsthaft herausarbeiten wolle, warum hier ausgerechnet ein Frosch
gekreuzigt wurde und was es mit dem absurden Titel, dem Bierkrug und dem Ei auf sich hat.
Man könnte maximal sagen, dass sich all dies zu einer einzigen großen nihilistischen Geste der
Sinnverweigerung verdichtet. Die Formenkombinatorik dekonstruiert sich selbst, was diesen
speziellen Typus von postmodernen Arbeiten hervorbringt, die formal wie Werke aussehen und
alles daran setzten, keine zu sein.
Ein ganz anderes Verhältnis zur Werkkategorie nimmt die Klassische Moderne ein. Hier
lassen sich zwar starke Tendenzen zur Abstraktion wie bei Richiers Christus von Assy
beobachten, was zwangsläufig auf eine Schwächung der Formenkombinatorik hinausläuft.
Aber dennoch dienen alle Formentscheidungen in diesem Werk dazu, den Sinngehalt der
Kreuzigungsszene umso eindringlicher darzustellen, aber nicht, um ihn wie bei Kippenbergers
Zuerst die Füße ad absurdum zu führen.
Erst durch Arbeiten wie Maurizio Cattelans La Nona Ora [Die neunte Stunde] (1999)
kommt es im Kunstsystem zu einer echten Renaissance der Werkkategorie. Damit ist natürlich
nicht gesagt, dass im 20. Jahrhundert keine Werke entstanden sind – gerade der Kunstmarkt
besaß immer gute Gründe, weiterhin Werke zu verkaufen. Gemeint ist mit einer solchen
generalisierenden Aussage vielmehr, dass avancierte Kunst sich wieder in der Gestalt von
Kunstwerken im Kunstsystem durchzusetzen begann, nachdem es über fast ein halbes
Jahrhundert lang als ausgemacht galt, dass das Festhalten an einem strikten Werkbegriff ein
untrügliches Zeichen für ein naives oder reaktionäres Kunstverständnis sei. Es kommt also zu
einer langsamen Umkodierung der Kunstkommunikation, insofern die Werkhaftigkeit nicht
länger als Makel wie in Zeiten der historischen Avantgarde und der Postmoderne gesehen wird.
Alle Formentscheidungen, die sich an Cattelans Installation wahrnehmen lassen ergänzen
und erläutern sich wechselseitig und fügen sich am Ende zu einem Sinnganzen zusammen –
genau das macht den starken Werkcharakter dieser Arbeit aus. Das zerbrochene Glas auf dem
Teppich gibt den entscheidenden Hinweis, dass jener Stein ein Meteorit sein muss, der von
oben durch eine Glasdecke gebrochen ist. Der Titel Die neunte Stunde verweist auf das
Bibelzitat, in dem Jesus am Kreuz ruft: „Mein Gott, mein Gott, warum hast du mich verlassen.“
Und da sich der Papst an seinem Kreuzstab mit einem Kruzifix klammert, versteht man sofort,
dass er mit diesen Worten Jesus als seinen Gott anruft. Ein wahrhaftiges Reenactment, bei dem
selbst der rote Teppich noch darauf hindeutet, dass sich der Papst jetzt in einer analogen
Situation wie Jesus befindet, der auf Golgatha sein Blut vergossen hatte. Und genau dieser sich
immer fester zurrende Verweisungszusammenhang, den diese Formenkombinatorik freisetzt,
lässt dann auch die Interpretation wahrscheinlich erscheinen, dass die Arbeit keine
23
Gotteslästerung, sondern eher ein artistischer Gottesbeweis ist – es bedürfte schon eines
göttlichen Eingriffs, wenn dieses vollkommen unwahrscheinliche Ereignis eintreten sollte, dass
der Papst von einem Meteoriten getroffen wird.
Schaut man sich nun die gesamte historischen Reihe mit Kreuzigungsmotiven an, dann wird
deutlich, warum die Installation den Platz eines neuen Leitgenres in den bildenden Künsten
eingenommen hat: Sie bietet einen zusätzlichen Informationskontext, um überhaupt solche
komplexen, in sich reflektierten und gehaltsvollen Werke wie Die neunte Stunde herstellen zu
können. Bei den Kruzifixen von Michelangelo und Richier hat zwar ebenfalls ein Kirchenraum
die Rezeption der Werke dirigiert, aber in einer vollkommen konventionellen Weise.
Deutlich wird an dieser historischen Reihe auch, dass sich ästhetische Gehalte in
verschiedenen Epochenstilen unterschiedlich gut kommunizieren lassen. In der Klassischen
Moderne, wo es primär um Materialfortschritte ging, sind allein schon aufgrund der erbrachten
Abstraktionsleistungen die Möglichkeiten limitiert, Verweise auf die Lebenswelt herzustellen.
In der historischen Avantgarde werden Gehalte ausschließlich über Konzepte vermittelt, und in
Zeiten der Postmoderne wird die Konstruktion von Weltbezügen in der Kunst sofort wieder
dekonstruiert. Erst nachdem der interne Ausdifferenzierungsprozess der Kunstkommunikation
abgeschlossen ist und Medium, Werk und Konzept als unabhängige Komponenten der
Kunstkommunikation freigesetzt sind, lassen sich derart anspruchsvolle ästhetische Gehalte
wie in La Nona Ora artikulieren.
Architektur
Die Architektur prägt mit ihren Epochenstilen am stärksten die jeweils vorherrschende
Selbstbeschreibung der Gesellschaft, so dass sich anhand von einzelnen Bauprojekten auch
große öffentliche Debatten entzünden können. Das wichtigste Gestaltungsmittel der
Architektur war und ist die Fassade, also die Seite des Gebäudes, die der Stadt sein „Gesicht“
zuwendet. Generell lässt sich eine Fassade als ein spezifisches Arrangement von Bauelementen
begreifen, wozu etwa Fenstern, Türen, Treppen, Geländer, Dächer, Torbögen, Dachgiebeln,
Türme und Säulen zählen.
Die Dresdener Frauenkirche (1743) von Georg Bähr dient als Referenzpunkt für die
schönen Künste. Aufgrund seines quadratischen Grundrisses und der Tatsache, dass das
Bauwerk auf drei Seiten ein Portal besitzt, erweckt es den Anschein als hätte es drei Fassaden.
Zudem besitzt es an allen vier Gebäudeecken einen Treppenzugang mit einer vertikalen
Fensterreihe und einem Türmchen darüber, so dass auch die vier diagonalen Blickachsen eine
fassadenähnliche Wirkung erzeugen. Entscheidend für seine ästhetische Ausstrahlung ist aber,
dass eine einheitliche Fensterfront über den sieben Portalen rund um das Bauwerk läuft und so
24
die frontalen und die diagonalen Fassadensegmente einander visuell angleicht und integriert.
Dieser Eindruck wird durch die runde Kuppel und den symmetrischen Glockenturm noch
einmal verstärkt. Der Architekt hat mithin die Fassade – den Inbegriff der schönen Architektur
– mit allen Mitteln der Kunst potenziert, weshalb die Dresdner Frauenkirche auch von
Anbeginn an als besonders gelungene Kirchenarchitektur bewundert wurde.
Le Corbusiers Wallfahrtskapelle Notre Dame du Haut (1955) in Ronchamp zeigt
eindrücklich, wie das Medium der schönen Künste bzw. der schönen Fassadengestaltung in der
Klassischen Moderne preisgegeben wird. Man kann an diesem Kirchenbau zwar weiterhin die
traditionellen Bauelemente wie Türen, Fenster, Turm und Dach erkennen, aber diese Elemente
werden nicht länger von einem Proportionsnetzwerk geordnet, in dem sie leicht erfassbare
Muster ausbilden, sondern Corbusier hat sie in eine freie Anordnung gebracht, wie das
besonders eindrucksvoll an dem unkonventionellen Arrangement der Fenster zu sehen ist.
Fritz Wotrubas Kirche zur Heiligen Dreifaltigkeit (1976) in Wien gehört wiederum zu den
ganz seltenen Fällen von Kirchenbauten, die keinen erkennbaren Werkcharakter besitzen. Es
fehlen wiedererkennbare architektonische Bauelemente wie Wände, Fenster, Treppen, ein
Kirchenturm oder ein Dach. Was man an diesem Bau stattdessen wahrnehmen kann sind
Betonquader, zwischen denen Glasscheiben hindurchglänzen, die aber selbst nicht die
25
traditionelle Form eines Fensters annehmen. Man hat es hier auch nicht mit einer frei gestalteten
Fassade wie bei Le Corbusiers Wallfahrtskapelle zu tun, sondern Wotrubas Kirche weist
überhaupt keine Fassadengestaltung mehr auf. Die Negation des Medien- und Werkcharakters
gewinnt darüber hinaus eine ganz eigene Qualität, denn der Architekt hat eine Art
präarchitektonischen Bau geschaffen, der eher an ein Hünengrab als an eine Kirche erinnert.
Man sieht nicht einmal ein „Gebäude“, das sich über definierte Wände und ein Dach von seiner
Umwelt abgrenzt.
Wotrubas eindrucksvolle archaische Kirche entfaltet seine Wirkung sowohl nach innen ins
Kunstsystem als auch nach außen als ein besonderes religiöses Symbol: Zum einen handelt es
sich um eine typische Tabula-rasa-Geste der Avantgarde, welche alle traditionellen Konzepte
von „Architektur“ annulliert und dabei etwas hervorbringt, was in die Architekturgeschichte
dann als eine in Beton gegossene Negation von Architektur eingeht. Zum anderen evoziert
Wotruba damit aber auch eine starke religiöse Botschaft, nämlich, dass die Wurzeln des
christlichen Glaubens bis in jene prähistorischen Zeiten zurückreichen, in denen das
Christentum als Religion überhaupt noch nicht existierte.
Es gibt im Prinzip noch zwei andere Techniken, mit denen sich eine Negation der
Architektur in der Architektur realisieren lässt: die Dekonstruktion, mit der Frank Gehry das
Guggenheim-Museum Bilbao (1997) entworfen hat, und die Auflösung des Gebäudes in einen
fassadenlosen Glaskörper, wie dies Mies van der Rohe an der Neue Nationalgalerie (1968) in
Berlin vorgeführt hat. Beide Architekturstile passen zu modernen Museumsbauten, sind aber
aufgrund ihrer theologischen Implikationen für Kirchenbauten kaum geeignet.
Charles Moore gilt als ein Wegbereiter der postmodernen Architektur und wurde
insbesondere durch die Piazza d’Italia (1978) in New Orleans bekannt, wo er einen Platz
errichtete, der nicht von Gebäuden, sondern einzig und allein von deren Fassaden begrenzt
wurde, welche die römische Architektur mit Torbögen, Wasserspeiern und Kolonnaden
imitieren. Die postmoderne Architektur zeigt sich hier in Reinform, d.h. als reine Kulisse.
Moores Church of the Nativity (1989) in Rancho Santa Fé macht einen weniger flamboyanten
Eindruck, aber das Prinzip der postmodernen Ästhetik – die Wiederverwendung des Mediums
der Architektur mit seinen traditionellen Bauelementen, die zu einer Fassade arrangiert werden
–, dieses Prinzip wird auch an diese kalifornische Geburtskirche sichtbar.
Eigentlich handelt es sich um einen profanen Zweckbau, der sich einzig und allein dadurch
auszeichnet, dass sein Spitzdach mit einer klassischen Säulenreihe verschränkt wurde, die als
Aufhängepunkt für ein christliches Kreuz dient. Die postmoderne Architektur erreicht an
diesem Bauwerk einen Kipppunkt, wo man nicht mehr genau weiß, ob es sich hier tatsächlich
26
noch um eine Inklusion von Populärkultur in die Hochkultur handelt, oder ob nicht eher die
Hochkultur mit antiken Säulenimitaten in die Populärkultur integriert wird.
Die Harajuku Kirche (2005) wurde von dem französischen Architekturbüro Ciel Rouge
Creation in Tokio errichtet, wobei der Firmenname übersetzt soviel wie „Himmelrot Kreation“
heißt und vermutlich eine Anspielung auf das renommierte Wiener Architektenbüro Coop
Himmelb(l)au darstellt. Da der dekonstruktivistische Architekturstil zu den Markenzeichen von
„Himmelblau“ gehört, scheint sich „Himmelrot“ über dieses Leitbild der avancierten
Architektur programmatisch hinwegsetzen zu wollen.
Ein wesentliches Merkmal der Kunst der reflexiven Moderne besteht darin, dass sie sich
nicht mehr über einen bestimmten Stil oder Ismus definieren lässt, sondern dass alle in der
Kunstgeschichte je entwickelten Stile und Ismen als ästhetisches Material verwenden werden
– in Bezug auf ein inhaltliches Konzept im je konkreten Werk. Bei dieser kleinen
protestantischen Kirche in Tokio besteht das Konzept darin, die Fassade als Negativform eines
Engels mit ausgebreiteten Flügeln zu gestalten, wobei man das kleine runde Fenster rechts über
der himmlischen Gestalt als Stern deuten kann. Es gibt an dieser Stelle kaum
Interpretationsspielräume, da man die charakteristischen Umrisslinien des geflügelten Engels
von vielen Ikonendarstellungen her kennt. Die Fassadenform setzt sich dann im Inneren fort
und gliedert die Decke des Gotteshauses, so dass der Engel sein Flügel schützend über die in
der Kirche betenden Gläubigen ausbreiten kann.
Dass sich in der Projektbeschreibung selbst kein Hinweis auf dieses Konzept finden lässt,
dürfte mit dem Selbstverständnis der Architekten als Künstler zu tun haben, welche inbesondere
den Kunstkritikern und Kunstliebhabern das Vergnügen nicht nehmen wollen, solche Ideen für
sich selbst zu entdecken. Vermutlich wollte man sich aber auch nicht unnötig dem
Kitschvorwurf aussetzen, mit dem ein junges Architektenbüro– das im Jahr 2005 derart
figurativ baut – in einem dekonstruktivistisch postmodernen Umfeld rechnen musste.
Eine prägnante gehaltsästhetische Architektur lässt sich natürlich nur an ausgewählten
Bauwerken wie Museen, Kirchen oder Rathäusern realisieren, aber bemerkenswert ist, dass es
diese Beispiele überhaupt gibt und dass dabei nicht nur die traditionellen Bauelemente, sondern
auch figurative Formen zur Fassadengestaltung benutzt werden. Allein aus Gründen der Statik
und der Kosten verfügte die Architektur bislang nicht über dieselben Möglichkeiten wie die
anderen bildenden Künste, an einem Bauwerk ästhetische Gehalte zu artikulieren; mit der
Verbreitung von 3D-Betondruckern werden sich aber auch in der Architektur die Optionen für
die Gehaltsästhetik potenzieren.
27
Lyrik
Das Theoriemodell der ästhetischen Moderne vermag nicht nur die großen Epochenzäsuren in
den bildenden Künsten zu rekonstruieren, sondern es handelt sich um ein
gattungsübergreifendes Modell, das sich auch auf die Literatur und die Musik übertragen lässt.
Damit wird offensichtlich, dass der hier beschriebene Ausdifferenzierungsprozess nicht an eine
spezifische Wahrnehmungsform des Sehens, Hörens oder Lesens gebunden ist, sondern es sich
um einen Kommunikationsprozess in einem autonom gewordenen Kunstsystem handelt.
So wie in allen schönen Künsten, so konstituiert sich auch ein klassisches Gedicht über
verschiedene Techniken, den Grad an Ordnung und Kontrasten in einem
Wahrnehmungsmedium zu steigern, wobei es sich hier um die spezifische Wahrnehmung von
gesprochener Sprache handelt. Dies ist auch dann der Fall, wenn ein Gedicht leise gelesen wird,
denn das „Lesen“ von poetischen Texten heißt immer, dass man dabei auf seine innere Stimme
hört, die den Text artikuliert.
Zu diesen poetischen Techniken gehört, dass bei einem Gedicht der Satz als kleinste
Sinneinheit der Sprache in einzelne Verse unterteilt wird, wodurch am Ende jeder Zeile
künstliche Sprechpausen entstehen, die den Redefluss einem zusätzlichen Ordnungsprinzip
unterwerfen. Zudem wird in den Versen das Phänomen ausgenutzt, dass (in unserer
28
Sprachfamilie) die Worte aus betonten und unbetonten Silben zusammengesetzt sind. Damit
lässt sich der natürlichen Sprache durch eine gezielte Aneinanderreihung von Worten ein
charakteristisches Betonungsmuster, sprich ein Versmaß aufprägen, das sich wiederholt und
entsprechend gut erinnern lässt. Und schließlich lässt sich der Grad an Redundanz in einem
Gedicht durch Endreime steigern.
Für die historische Reihe der Lyrik nehmen wir als Bezugsgenre die klassische Gedichtform
des Sonetts, das gewöhnlich aus vier Strophen bzw. aus zwei Quartetten und zwei Terzetten
besteht. Oft wird diese Gedichtform dazu verwendet, nach dem Schema von These, Antithese
und Konklusion einen Gedanken zu entwickeln. August von Platens Gedicht Wer wusste je …
setzt mit der Meditation ein, dass die Menschen versuchen, das Dasein zu verstehen, was ihnen
aber nicht gelingt, ganz gleich ob sie durchs Leben irren oder einem vorbestimmten Lebensweg
folgen. Die dritte Strophe entwickelt den konträren Gedanken, dass die Suche nach dem Sinn
des Lebens dem Zweck dient, das Glück zu finden – das gefundene Glück sich aber nicht
ertragen ließe. Woraufhin in der letzten Strophe der Schluss gezogen wird, dass das Glück
letztendlich ein Trugbild bleibt, das sich nicht erjagen und festhalten lässt. Die Strophenform,
das Versmaß und der Endreim dienen gleichermaßen dazu, die Prägnanz dieses Gedankengangs
zu steigern und ihn aufgrund seiner kohärenten Form mit einer ästhetischen Evidenz
auszustatten, den er in der Alltagssprache nicht besitzt.
So wie in den bildenden Künsten so lässt sich auch die Lyrik der Klassischen Moderne
daran erkennen, dass sie das Medium der klassischen Gedichtform preisgibt. Allein anhand des
Schriftbildes von Arno Holz’ Gedicht Gewesenes Jahr lässt sich der Epochenbruch zwischen
vormoderner und klassisch moderner Lyrik erkennen: Man hat es jetzt nicht mehr mit einer
gebundenen, sondern mit freien Versen zu tun, bei denen weder die Verslänge definiert ist noch
ein metrisches Muster die einzelnen Verse ordnet. Der freie Vers ist ein Vers, der sich aus den
Versmaßen befreit hat und seine ästhetische Kraft aus dem Enjambement gewinnt.
Das moderne Gedicht verzichtet nicht generell auf eine rhythmische Gliederung der
Sprache, aber es sind sporadische Muster, die sich in direkter Abhängigkeit vom artikulierten
Gehalt ausbilden. Der Dichter zeigt seiner Begleiterin in einer Frühlingsnacht, wie der Mond
durch das junge aufknospende Laub schimmert. Die Zeilensprünge, die den Lesefluss
unterbrechen – Jede Blüte, jedes / Blättchen / schimmert – imitieren den gedankenverlorenen
Blick der beiden durchs Geäst, der bei den einzelnen im Mondlicht schimmernden Blüten und
Blättchen hängenbleibt … bevor er zum nächsten überspringt.
Auch wenn das expressionistische Gedicht auf die Ästhetik der schönen Form verzichtet,
so ist es doch ein hochgradig ästhetisches Sprachkunstwerk, das diesen Verzicht über eine
29
subtile Ereignisästhetik kompensiert. Bis zur vorletzten Zeile deutet nichts auf das Ereignis hin,
in dem das Gedicht kulminiert: „Beide Arme / schlingst Du mir um den Hals!“ Der
Zeilensprung stellt ein ästhetisches Ereignis her, das den Leser in einer ähnlichen Weise
überraschen soll, wie das Verliebsein, das die zwei Menschen unter jenem Frühlingsbaum
überwältigt hat. Und wenn man an das ganze „Gewesene Jahr“ zurückdenkt, dann ist es dieses
Erlebnis, das in der Erinnerung bleibt.
Eugen Gomringers Schweigen ist ein Beispiel für „konkreten Poesie“, bei der es, ganz
offensichtlich, zu einer Negation der Werkkategorie kommt. Das Konzept dieser lyrischen
Avantgardebewegung besteht darin, die Sprache nicht mehr als ein Ausdrucksmittel zu
verwenden und ihre Ausdruckskraft mithilfe von Strophen, Versen und Reimen zu potenzieren,
sondern stattdessen aus dem konkreten Material der Sprache – den Worten, Silben, Buchstaben
und Satzzeichen – visuelle Sprachbilder zu konstruieren. Die dreifache Aneinanderreihung ein
und desselben Wortes folgt einer abstrakten Regel, aber keiner gebundenen und keiner freien
Versform. Das Aperçu des Gedichts besteht dann in einer Leerstelle in dieser Konstellation, wo
die Sprache dann tatsächlich, für die Länge eines Wortes, verstummt.
Das Sonett ist ein Arrangement von metrisch strikt gebundenen Versen und gehört selbst zu
den Präformationen der Sprache, die das Medium der Lyrik konstituieren. Die klassisch
moderne und die avantgardistische Lyrik entstehen aus einem konzeptuellen Medientabu und
können entsprechend auch nicht mehr diese klassische Gedichtform benutzen. Wie in allen
Künsten so etabliert sich die postmoderne Lyrik über eine ironische Wiederaneignung, sprich
eine Negation der Negation des Mediums der Poesie. In einem Lyriksystem, das auf
Materialfortschritte hin programmiert war, ließ sich dieser Tabubruch gegenüber den
Modernetabus – mit dem größtmöglichen Überraschungseffekt (!) – in der Form eines Sonetts
vollziehen.
Wie gesagt handelt es sich beim Sonett um jene Gedichtform, die dafür prädestiniert ist,
einen Gedanken auszudrücken. Die Bedeutsamkeit des Gedankens wird hierbei durch die
besondere Klanggestalt hervorgehoben, welche dieser Gedichtform eigen ist (der Name
„Sonett“ leitet sich vom lateinischen sonare [klingen] ab). Robert Gernhardts Sonett Roma
aeterna (1987) stimmt nun über dreizehn Verse hinweg eine Lobeshymne in einem feierlich
erhabenen Tonfall auf die Ewige Stadt an, nur um dann im letzten Vers – in welchem
traditionell die Konklusion des Gedankenganges formuliert wird – das Sonett mit der profanen
Bemerkung implodieren zu lassen: „Rom hat viel alte Bausubstanz.“ Die erhabene Stimmung,
die Gernhardt im Gedicht aufbaut, dient ihm einzig und allein dazu, um sie im letzten Vers
entzaubern zu können.
30
Man sieht, dass die postmoderne Lyrik sich das Sonett tatsächlich nur als Medium, d.h. als
Leerform, aneignet, aber seine ursprüngliche Funktion, einen Gedanken zu verdichten, ironisch
bricht und ins Lächerliche zieht. Die Werkkategorie bleibt wie in aller postmodernen Kunst
blockiert, insofern sie rein formal dazu verwendet wird, einen kleinen Skandal im Lyriksystem
zu inszenieren.
Bei Durs Grünbeins Gedicht Nachbilder. Sonette VIII handelt es sich programmatisch um
ein Sonett, das aus vierzehn Versen besteht und ein Reimschema besitzt, aber nicht in Strophen
gegliedert ist. Das Gedicht beschreibt jenen Moment, in dem angesichts eines Verkehrstoten
der Alltag stillsteht und die Umstehenden mit der Endlichkeit ihres Daseins konfrontiert
werden. Aber anders als in früheren Zeiten löst diese Erfahrung kein memento mori aus,
sondern das Gedicht notiert akribisch, wie die Menschen heute auf das Sterbens reagieren.
Im Prinzip gibt es auch in diesem Sonett zwei Aussagen, welche formal den Platz von These
und Antithese einnehmen: Zum einen die Einsicht, dass es keinen Tod, sondern nur Tote gibt,
was nichts anderes heißt, als dass der Tod kein religiöses Konzept mehr ist, an das der moderne
Mensch glaubt. Hatte frühere der Anblick eines Toten dazu geführt, dass man an „den Tod“
erinnert wurde, ruft der Verkehrstote heute einen nihilistischen Abwehrimpuls hervor. Zum
anderen wird in der zweiten Hälfte des Gedichts eine verwandte Gedankenfigur entwickelt:
Dass „alle todgeweiht“ sind, löst keine existenzielle Erschütterung aus, die man angesichts
dieses Unfalls erfahren könnte, sondern es ist „Ein Fazit, das sie kannten und sofort vergaßen“.
Die Erklärung dafür, dass sich das Sonett nicht wie gewöhnlich in Strophen gliedert, dürfte also
darin liegen, dass hier nicht zwei verschiedene, sondern ein und derselbe Gedanke in zwei
verschiedenen Versionen formuliert wird.
Umso markanter wirkt dann die Konklusion im letzten Vers, da sie grafisch vom Gedicht
abgetrennt wird. Die „Straße“, welche hier im Geiste der konkreten Poesie zur Punktline wird
und zugleich eine lange Denkpause vorgibt, bliebe die „Cloaca Maxima [d.h. der größte
Abwasserkanal im antiken Rom] für jeden Traum“. Bei diesen Träumen, von denen hier die
Rede ist, handelt es sich nicht um die großen Transzendenzerwartungen, sondern um jene
profanen Wunschbilder vom guten Leben, die dem Menschen bleiben. „Kennst du das Land,
wo die Zitronen blühn, / Im dunkeln Laub die Goldorangen glühn“ hatte Goethe zu Beginn der
Industriemoderne gefragt, nun heißt es bei Grünbein: „Orangen lagen und Zitronen breit
verschmiert / Am Ende einer schwarzen Bremsspur.“
Im Unterschied zu Gernhardt, der das Sonett als Trampolin für einen Witz benutzt,
artikuliert Grünbeins Sonett wieder einen Gehalt – man könnte sogar sagen, es ist der
ernsthafteste Gehalt überhaupt: nämlich, wie sich unsere Einstellung zum Tod in der modernen
31
Gesellschaft verändert. Diese funktionale Verzahnung von Form und Inhalt bringt entsprechend
auch den Werkcharakter des Gedichts zurück, was vor allem heißt, dass es eine komplexe
Formenkombinatorik entwickelt, die aufwendig interpretiert werden will. Die
Interpretationsverhältnisse gestalten sich längst nicht mehr so einfach wie bei August v. Platens
Sonett, das ebenfalls eine existenzielle Einsicht artikuliert, sich aber strikt an die formale
Gedichtform halten und auf die Weltanschauungsnarrative seiner Zeit verlassen kann. Grünbein
nutzt die Sonettform in einer viel variableren reflexiven Weise, und auch der Gehalt des
Gedichts wird nicht einfach in einer Konklusion ausformuliert. Er beschreibt die
„Schaulustschar“ aus der Distanz, und diese poetische Beobachtung der Beobachter führt nicht
dazu, dass man sich mit dieser schockstarren Menschengruppe identifiziert, sondern dass man
doch wieder im Sinne des alten memento mori innehält. Aber dies ist eben keine religiöse
Meditation, sondern eine sehr poetische Reflexion über den eigenen Tod.
Musik
Die hier entwickelte historische Reihe zur Kunstmusik ist über das Genre des Klavierkonzerts
bzw. über Klavierstücke entwickelt worden. Am Ende des 18. Jahrhunderts, als Wolfgang
Amadeus Mozart das Klavierkonzert in d-Moll (1785) schrieb, begann sich jenes
Musikverständnis durchzusetzen, das Eduard Hanslick später auf den Begriff der „absoluten
Musik“ brachte: Dass Musik ihrem Wesen nach reine Instrumentalmusik sei, die im Medium
der Notenschrift komponiert wird.24 Wenn man dieses Paradigma zu Ende denkt, bestünde das
musikalische Kunstwerk – das der Komponist bereits mit seinem inneren Ohr gehört hat –
schon in der Partitur, die nur noch verschiedenen musikalisch interpretiert werden kann.
Insgeheim richtet sich der ganze Ausdifferenzierungsprozess der musikalischen Moderne aber
gegen dieses Vorverständnis von notierter Instrumentalmusik und mündet schließlich in einer
multimedial entgrenzten Form von reflexiver Kunstmusik – die sich dann nicht mehr mit einer
Partiturseiten im Theoriemodell repräsentieren lässt. Auf YouTube findet sich zudem auch ein
Video, das aus kurzen Clips der hier besprochenen Stücke besteht.25
Mozart schrieb sein Klavierkonzert auf der Grundlage des tonalen Systems, welches das
Medium der Klassischen Musik konstituiert, wodurch eine Vielzahl von Vorentscheidungen
getroffen sind. So legt das tonale System fest, dass man nur mit Tönen und nicht mit Geräuschen
komponieren kann, dass man nicht beliebigen Töne, sondern nur Töne, die in einer bestimmten
Dur- bzw. Molltonleiter enthalten sind, verwenden darf, und es schreibt vor, dass jede Note in
ein Taktsystem eingepasst werden muss. Mit diesen Beschränkungen wird a priori
32
sichergestellt, dass die Musik, die in diesem Medium komponiert wird, melodisch, rhythmisch
und harmonisch klingt.
Die Klassische Moderne setzt in der Kunstmusik in dem Moment ein, in dem das tonale
System – sprich das Medium der Kunstmusik – negiert wird und es zur Ausbildung der
sogenannten Neuen Musik kommt. Diesen Übergang hat Arnold Schönberg exemplarisch in
seinen Drei Klavierstücken, op. 11 (1909) vollzogen, die man gewöhnlich als freie atonale
Kompositionen charakterisiert. Die Musik besitzt kein tonales Zentrum mehr, so dass die
musikalischen Zusammenhänge nun vom Hörer selbst, d.h. frei von der Präformationsleistung
des tonalen Systems hergestellt werden müssen. Die freie Atonalität in der Musik ist
vergleichbar mit der freien Versform in der modernen Lyrik und der freien Fassadengestaltung
in der Architektur, aber im Prinzip beruhen auch die klassisch modernen Ismen wie der
Kubismus, der Futurismus oder der Expressionismus auf einer freien, nichtpräparierten
Kombination von ästhetischen Formen zu einem Werk.
Während Arnold Schönbergs freie atonale Klavierwerke die Zäsur zwischen Klassischer
und Neuer Musik markieren, reizt Helmut Lachenmann mit Guero für Klavier (1969) das
Paradigma der Materialästhetik bis ins Extrem aus. Das Stück ist mit erweiterten Spieltechniken
komponiert, was bedeutet, dass der Pianist den Flügel nicht wie gewöhnlich spielt, sondern wie
33
ein Waschbrettspieler mit den Fingernägeln über die Tasten, Saiten und Wirbel schrammt.
Zudem werden die Saiten im Inneren des Flügels gezupft oder auf den Korpus mit der Hand
geschlagen. Diese Art von Musik, die sogenannte musique concrète instrumentale, die nicht
aus definierten Tönen, sondern aus solchen Nebengeräuschen der Musikinstrumente
komponiert wird, lässt sich nicht mehr mit Hilfe der traditionellen Notenschrift notieren. Im
Vergleich zwischen den abgebildeten Partiturseite von Mozarts Klavierkonzert und
Lachenmanns Klavierstück lässt sich sofort erkennen, dass Lachenmann hierfür eine grafische
Notation mit eigenen Symbolen entwickelt hat.
Trotz der Tatsache, dass in Guero keine einzige Note auf dem Flügel gespielt wird, hört
man sofort, dass es sich um ein durchkomponiertes Werk handelt, das eine prägnante
ästhetische Erfahrung hervorruft. Man findet in der grafischen Partitur eine Vielzahl von fein
differenzierten Spielanweisungen, wie man mit verschiedenen Geschwindigkeiten, mit
unterschiedlichen Intensitätsniveaus und mit variierenden Anschlagarten jene rhythmischen
Muster erzeugt, aus denen das Stück komponiert ist.
Der Schritt zur radikalen musikalischen Avantgarde, die auch noch den Werkcharakter der
Musik negiert, erfolgt erst in Stücken wie 4’33’’ von John Cage, die auf den
Kompositionsprozess fast vollständig verzichten. Als dieses Stück mit einem Konzertflügel
uraufgeführt wurde, folgte der Pianist dem Konzept, vier Minuten und 33 Sekunden lang Stille
aufzuführen bzw. der Spielanweisung „Tacet“ zu folgen, bei welcher der Musiker zu pausieren
hat. Man könnte bei 4’33’’ auch von Readymade-Musik sprechen, insofern hier die
Umweltgeräusche während der Aufführung zur “Musik“ erklärt werden, ohne dass es dabei zu
einer Kombination von musikalischen Formen kommt. Genaugenommen handelt es sich aber
um Konzeptmusik, insofern sich hier die Musik einzig und allein auf die Repräsentation seines
Konzepts reduziert.
Die Konzeptmusik hat sich in der Neuen Musik des 20. Jahrhunderts nie richtig etablieren
können. Zum einen hat sich die moderne Kunstmusik in den Institutionen der Klassischen
Musik mit ihren Musikverlagen, Konzerthäusern und Orchestern entwickelt, die letztendlich
dafür geschaffen wurden, dass hochspezialisierte Orchestermusiker Partituren mit akustischen
Instrumenten wie dem Klavier, der Violine oder einer Klarinette zur Aufführung bringen.
Konzeptmusik, welche diese Instrumente nicht benutzt wie John Cage in 4’33’’ oder vorsätzlich
zerstört, wie dies in dem Stück One for Violin Solo (1962) von Nam June Paik geschieht,
bekommt hier einfach keine Aufführungsmöglichkeiten. Zudem fehlte der Konzeptmusik ein
adäquates Speicher- und Verbreitungsmedium, insofern man sie weder im Radio senden noch
auf einer CD veröffentlichen kann. Kurzum, die Konzeptmusik besaß keine Anschlussfähigkeit
34
in der institutionalisierten Kunstmusik. Erst mit dem Aufkommen von YouTube 2005 hat sich
in der Neuen-Musik-Szene auch ein eigenes Genre der digitalen Konzeptmusik etablieren
können, was im Nachhinein wiederum dazu geführt hat, dass man im Rückblick auch eine
marginalisierte „historische Konzeptmusik“ identifizieren und kanonisieren kann.26
In der Kunstmusik kam es nicht nur zu einer institutionellen Blockade der Konzeptmusik,
sondern es hat sich auch nur eine schwache Version der musikalischen Postmoderne entwickeln
können. Kam es in der postmodernen Kunst zu einer Überschreitung der Grenze zwischen
Hochkultur und Populärkultur durch die provozierende Inklusion von schrillen Zitaten aus den
niederen Genres von Comic, Krimi, Pornografie und Kitsch, so zitierte man in der
postmodernen Kunstmusik nicht etwa idealtypische Formen der Populärmusik wie den
Schlager, sondern Klassische Musik. Auch hier kommt es zu einer Wiederkehr des seit den
1910er Jahren in der Neuen Musik tabuisierten tonalen Systems – aber in diesem
konzerthaustauglichen Format.
Zu den kanonischen Beispielen einer solchen postmodernen Kunstmusik gehört Alfred
Schnittkes 1. Sinfonie (1974), die einen atonalen Grundklang besitzt, durch den dann Zitate von
Beethoven, Tschaikowsky und Haydn, sowie Stilimitationen von Gregorianischen Chorälen,
von Jazz-, Rock-, Tanz- und Blasmusik zu hören sind. In dieser von Schnittke entwickelten
Polystilistik nimmt der postmoderne Stilpluralismus selbst noch einmal die Gestalt eines
Kompositionsstils an.
Für die historischen Reihe der Musik haben wir ein Klavierwerk von Schnittke ausgewählt,
nämlich sein Konzert für Klavier und Streichorchester (1979), bei dem sich zwar immer noch
klassische Kompositionsstile erkennen lassen, die aber ihren Zitatcharakter verlieren. Vielmehr
handelt es sich bei diesem Klavierkonzert um eine organische Synthese von serialistischen,
mikrotonalen, minimalistischen und mikropolyphonen Kompositionstechniken aus der Neuen
Musik mit klassischen Kompositionstechniken – es gibt sogar einige Passagen, in denen man
einfache Dreiklänge hört.
Im Vergleich zu den bildenden Künsten und zur Literatur fiel der Musik eine Sonderrolle
in der Geschichte der ästhetischen Moderne zu, denn sie wurde in den letzten zweihundert
Jahren primär als reine Instrumentalmusik komponiert und rezipiert. Dabei hat die Kunstmusik
im 20. Jahrhundert ihr ursprüngliches Vermögen, sich wie die Klassische Musik über
Strukturanalogien und Metaphern auf die Welt beziehen zu können, nach und nach verloren.
Unter dieser Prämisse erscheint die Vorstellung absurd, dass sich auch in der Kunstmusik ein
Paradigmenwechsel von der Material- zur Gehaltsästhetik vollziehen könnte. Doch die
Kunstmusik hat sich in den letzten Jahren selbst gravierende verändert, insofern Komponisten
35
den Computer als Universalschnittstelle benutzen, an der sich Noten und Samples mühelos mit
Bildern, Schrift, Videos und Sprache koppeln lassen. Damit entstand im Windschatten der
digitalen Revolution eine neue Form von reflexiver Kunstmusik, die mit einer zusätzlichen
Ebene von visuellen und sprachlichen Informationen ausgestattet ist, über welche die Musik
dann auch Fremdreferenzen organisieren und Weltbezüge herstellen kann.
Von einer Wiederkehr der Werkkategorie kann man in der Kunstmusik erst dann sprechen,
wenn diese das Paradigma der absoluten Musik überwunden hat. Denn während sich die
Klassische Musik noch bis ins 19. Jahrhundert hinein auf ein kulturelles Vorverständnis
verlassen konnte, in dem ein Konzert als sinnlicher Ausdruck einer gemeinsam geteilten
Weltanschauung vom Konzertpublikum gehört wurde, konnte die Neuen Musik im 20.
Jahrhundert diesen gemeinsam geteilten kulturellen Kontext immer weniger abrufen. Obwohl
Schnittkes Klavierkonzert eigentlich wie ein klassisches Klavierkonzert wirkt, das durch das
atonale musikalische Material der Neuen Musik erweitert wurde, so bleibt auch diese Art von
Contemporary Classical Music aufgrund eines substantiellen Mangels an gesellschaftlicher
Verbindlichkeit ein offenes Kunstwerk. Und dieses Schicksal würde auch Mozarts
Klavierkonzert ereilen, wenn es am selben Abend mit Schnittkes Werk aufgeführt würde, denn
ein Musikpublikum aus dem 21. Jahrhundert hört diese Musik nicht mit derselben
weltanschaulichen Verbindlichkeit wie das Musikpublikum im 18. Jahrhundert klassische
Musik erlebt hat. Zur Ironie der Geschichte gehört es nun, dass gerade die Komponisten der
Neuen Musik weiterhin auf der gesellschaftlichen Relevanz und Bedeutsamkeit ihrer
Kompositionen beharrten, obwohl sie selbst zu jenen Agenten der Moderne gehörten, welche
den gemeinsamen Verständigungskontext der religiös und moralisch integrierten
Gesellschaften mit dem Furor der Avantgarde sabotierten.
Trond Reinholdtsens Klavierkonzert Theory of the Subject (2016) wäre eines der ersten und
besten Beispiele für eine reflexive Kunstmusik, in der Videosequenzen, Textpassagen und
theatrale Handlungen einen genuinen Teil der musikalischen Komposition bilden, über die sich
ästhetische Gehalte generieren lassen. Während das Osloer Sinfonieorchester spielt, kann man
auf einer Videoleinwand die Konzepte mitlesen, die erklären, wie man das, was man auf der
Bühne hört und sieht, wahrnehmen und verstehen soll. Gleichzeitig wird auf der Leinwand über
dem Orchester noch eine Geschichte erzählt: Die Pianistin, die von einem Selbstspielklavier
ersetzt wird, begibt sich auf die Suche nach ihrem verlorengegangenem Künstlersubjekt –
deshalb auch der Titel „Theorie des Subjekts“.
In einem eingeblendeten Film sieht man dann, wie sich die Protagonistin in das Studio des
Komponisten begibt, wo drei Kunstgestalten mit Bauschaumköpfen hausen, welche die schöne
36
Arie singen: „Hier sitzen wir im postmodernen Sumpf“. Später sieht man, wie die Pianistin
unterm Klavier hockend die letzten verbliebenen erweiterten Spieltechniken erforscht – eine
großartig Hyperaffirmation von Lachenmanns musique concrète instrumentale. Das ganze
Stück ist aber nicht nur in einem innermusikalischen Sinne selbstreflexiv, indem es die
musikalische Postmoderne und die Idee des Materialfortschritt lächerlich macht, sondern es
gibt auch eine Vielzahl von Verweisen auf die großen Revolutionäre des 20. Jahrhunderts: auf
Mao, Che Guevara und Lenin. Reinholdtsens Klavierkonzert stellt also mithilfe von Videos,
Texten und Theatersketchen einen Zusammenhang zwischen künstlerischer Avantgarde und
kommunistischer Utopie her und kreiert in diesem Genre der reinen Instrumentalmusik
tatsächlich auch einen ästhetischen Gehalt.
III. Wissen und Macht
Die Geschichte der Künste auf ein Theoriemodell zu komprimieren und dieses an einem
Bilderatlas mit dreißig Werken zu exemplifizieren – dürfte auf eine gewisse Skepsis stoßen. So
stellt sich die Frage, welcher Geltungsanspruch sich mit diesem Modell verbindet. Wie lässt
sich bei einem derart großformatigen Projekt überhaupt beurteilen, ob es valide theoretische
Aussagen macht?
Generell lässt sich dieses Theoriemodell an zwei komplementären Kriterien messen: an
seiner Erklärungskraft und an seiner Evidenz. In den Kunstdiskursen zirkuliert ein ganzes
Bündel von Grundsatzfragen, die bei jeder Diskussion auf die ein oder andere Weise
mitbeantwortet werden, in Bezug auf die sich aber kein abschließender Konsens erzielen lässt.
Hierzu gehören Fragen wie: Was ist Schönheit? Was ist ein Kunstwerk? Welcher Ästhetik
folgen die nicht-mehr-schönen Künste in der Moderne? Wie lässt sich Konzeptkunst
definieren? Gibt es nichtästhetische Kunst? Wie überwindet die postmoderne die moderne
Kunst? Gibt es eine gesellschaftliche Funktion der Kunst?
Die Erklärungskraft einer Theorie lässt sich daran bemessen, wie viele dieser
Grundsatzfragen von ihr gleichzeitig und konsistent beantwortet werden können. Solche Fragen
werden nicht nur diskursintern generiert, sondern sie werden auch von „der Wirklichkeit“
gestellt – in unserem Fall betrifft dies die Realität der Kunstwerke, die ihre Erscheinungsform
im 20. Jahrhundert extrem verändert haben. Zudem gibt es auch die Wirklichkeit der
Kunstgeschichtsschreibung, die exemplarische Werke kanonisiert und Epochenbegriffen wie
Klassische Moderne, Avantgarde und Postmoderne etabliert hat. Sowohl der Kanon als auch
die Epochenzäsuren sind keine willkürlichen Setzungen, sondern wurden im Laufe eines
37
reichlichen Jahrhunderts immer wieder getestet, hinterfragt, kritisiert und konfirmiert,
infolgedessen sie sich zum harten Sedimentgestein unserer Kultur verfestigt haben.
Man kann sich natürlich die Aufgabe stellen, den Kanon umzuschreiben oder eine andere
Geschichte zu erzählen, aber das ist nicht der Ansatz, dem dieses Theoriemodell folgt. Wir
kritisieren nicht die Realitätskonstruktionen der Kunstgeschichtsschreibung, sondern
übernehmen sie als Material. Deshalb wurden die sechs historischen Reihen auch aus Werken
kompiliert, die möglichst bekannt und unstrittig sind. Die Vertrautheit der kanonischen
Beispiele und die Plausibilität der kunstgeschichtlichen Zäsuren statten das Theoriemodell mit
einer zusätzlichen Geltung aus, die sich keinen Diskursen, sondern der unmittelbaren
Wahrnehmung und dem kulturellen Gedächtnis verdankt. Der innovative Wert des Modells
besteht wenn schon im Grad der Komplexitätsbewältigung, zu der es fähig ist. Und diese
Fähigkeit zeigt sich wiederum daran, ob und wie sich jenes Sammelsurium an Grundsatzfragen
in einen kohärenten Erklärungszusammenhang stellen und beantworten lässt.
Wie gesagt, begreifen wir das Theoriemodell selbst als eine Konstruktion, was heißt, dass
es sich nicht um die einzig wahre Sichtweise auf die ästhetische Moderne handeln kann. Sein
Geltungsanspruch ist mit anderen Worten nicht absolut, sondern wir rechnen mit
Konkurrenzmodellen, die mit anderen Theorieansätzen andere kunstgeschichtlichen Zäsuren
setzen und sich an anderen Beispielsammlungen orientieren. Wir gehen also davon aus, dass
sich die Wirklichkeit – inklusive der Wirklichkeit der Kunst – aus verschiedenen Perspektiven
beobachten lässt, aber aus dieser Multiperspektivität folgt keineswegs der Schluss, dass alle
Theorien und Modelle „gleichwertig“ sind. Es kommt vielmehr darauf an, in Bezug auf welche
Werte man solche unterschiedlichen Theoriekonstrukte vergleicht. Generell haben
philosophische Theorien und Modelle einen Erkenntnisanspruch, für den sich dann abhängig
vom jeweiligen Theoriestil wieder Methoden und Kriterien formulieren lassen, wie dieser
eingelöst wird.
Die These, dass Wissen eine Konstruktion ist, reicht also bis in die Konstruktion der
Wissenskriterien hinein. Insofern lässt sich auch nicht ausschließen, dass andere Theorien mit
anderen Beurteilungskriterien operieren, wie etwa, dass die entsprechenden Texte, die sich
selbst als Theorien beschreiben, literarisch anspruchsvoll, scharfsinnig oder machtkritisch sein
möchten. Aber selbst dann kann ein außenstehender Beobachter noch die unterschiedlichen
Vergleichskriterien vergleichen und sich dann für den ein oder anderen Theoriestil entscheiden.
Genau diese Vergleichbarkeit bildet den kulturellen Kern liberalen Demokratien, der allerdings
– seitdem diese sich als postmoderne Gesellschaften wahrnehmen – mehr und mehr zur
Disposition steht.
38
Im Zeitalter der Postmoderne hat sich eine tiefe Skepsis gegenüber „großen Erzählungen“
entwickelt, zu denen sicherlich auch das Geschichtsmodell der ästhetischen Moderne gerechnet
wird. Obwohl wir den epistemologischen Grundsatz der Postmoderne teilen „Alles Wissen ist
Konstruktion“, lässt sich dieser Satz ganz unterschiedlich fortschreiben. Wohingegen wir davon
ausgehen, dass Theoriekonstruktionen die Wirklichkeit mehr oder weniger adäquat beschreiben
können, geht der Postmodernediskurs davon aus, dass Theorien nur dem Anschein nach eine
Erkenntnisfunktion erfüllen, aber eigentlich einem Machtkalkül folgen. Das heißt, dass alles
Wissen dem Zweck dient, Machtinteressen durchzusetzen, und dass jeder Wissensform
politische Motive eingeschrieben sind. Wenn man sich in dieser von Derrida und Foucault
begründeten Epistemologie heimisch fühlt, wird man auch der Kunst keine Autonomie
zugestehen wollen, sondern sie als Machtinstrument der Mächtigen betrachten, und man wird
auch keine Bedenken verspüren, sie als Machtinstrument, sprich als politische Kunst
einzusetzen.
Letztendlich reicht die in diesem Buch formulierte Kritik der politischen Kunst bis in diesen
Weltanschauungskonflikt hinein, in dem konträre Vorannahmen über die Funktion der
Wissensproduktion in liberalen Demokratien aufeinandertreffen. Dabei lässt sich die Frage, ob
Wissen eine Erkenntnis- oder eine Machtfunktion erfüllt, überhaupt nicht pauschal entscheiden,
denn die Antwort hängt vom konkreten Kontext ab. Der Konflikt entzündet sich heute jedoch
daran, dass das Theorem der Verschränkung von Macht und Wissen nicht nur als ein
akademisches Analyseinstrument verwendet wird, sondern als Weltanschauungsprämisse eine
unbeschränkte Geltung in der Gesellschaft beansprucht. Das tiefsitzende Ressentiment
gegenüber jeder Art von großformatigen Theorieentwürfen gehört zur Weltbildgrammatik der
Postmoderne, so dass dem hier entwickelten Theoriemodell eigentlich jegliche
Anschlussfähigkeit fehlen müsste – es sei denn, die postmoderne Epistemologie büßt selbst ihre
Anschlussfähigkeit ein.
Wir gehen davon aus, dass das Zeitalter der Postmoderne zu Ende gegangen ist und sich
infolgedessen nicht nur eine neue Selbstbeschreibung, sondern auch ein neuer Kognitionsstil in
liberalen Demokratien entwickeln wird. Wir kommen auf diese weitreichende These im letzten
Kapitel des Buches zurück; an dieser Stelle sei lediglich angemerkt, dass die hier besprochenen
Werke der reflexiven Kunst schon vor Jahrzehnten auf die Erschöpfungssymptome der
ästhetischen Postmoderne reagiert haben und schon längst eine neue Form der
Kunstkommunikation praktizieren.
39
1 Das Theorem der „funktionalen Differenzierung wurde aus der Luhmann’schen Systemtheorie übernommen. Für
eine kurze Zusammenfassung siehe das Kapitel „Funktionale Differenzierung“ in Harry Lehmann:
Gehaltsästhetik. Eine Kunstphilosophie, Paderborn: Wilhelm Fink, Januar 2016, S. 104-106.
2 Zur Bestimmung des Kunstwerks als einer „Formenkombination“ s. Niklas Luhmann: Die Kunst der
Gesellschaft, Frankfurt am Main: Suhrkamp 1997, S. 199 u. 347ff.
3 Wir übernehmen hier den Medienbegriff von Niklas Luhmann, ergänzen ihn aber sowohl um eine „Theorie der
ästhetischen Eigenwerte“ (zu denen Schönheit, Erhabenheit, Ereignis und Ambivalenz gehören,) als auch um eine
Theorie der „Medienverschachtelung“, die erklärt, wie sich die ästhetische Erfahrung des Schönen in solchen
Wahrnehmungsmedien steigern lässt. Vgl. das Kapitel „Eigenwerte“ in Harry Lehmann: Gehaltsästhetik. Eine
Kunstphilosophie, Paderborn: Wilhelm Fink, Januar 2016, S. 33-50 und das Kapitel „Medienverschachtelung“ S.
106-130.
4 Vgl. das Kapitel „Medium und Form“ in Niklas Luhmann: Die Kunst der Gesellschaft, Frankfurt am Main:
Suhrkamp 1997, S. 165ff.
5 Umberto Eco: „Postmodernismus, Ironie und Vergnügen“, in: Wolfgang Welsch (Hg.): Wege aus der Moderne.
Schlüsseltexte der Postmoderne-Diskussion, Weinheim 1988, S. 76.
6 Vgl. Leslie A. Fiedler: »Überquert die Grenze, schließt den Graben! Über die Postmoderne«, in: Wolfgang
Welsch (Hg.): Wege aus der Moderne. Schlüsseltexte der Postmoderne-Diskussion, Weinheim 1988, S. 57-74.
7 Im Prinzip lässt sich die postmoderne Kunst über die drei komplementären Kriterien der „Popularität“, „Ironie“
und „Doppelcodierung“ hinreichend gut von anderen Epochenstilen abgrenzen. Siehe das Kapitel „Musikalische
Postmoderne“ in Harry Lehmann: Musik und Wirklichkeit. Modelle der Musikphilosophie, Schott Music 2023, S.
???.
8 Vgl. Umberto Eco: Das offene Kunstwerk, Frankfurt am Main: Suhrkamp, S. 1977.
9 Wolfgang Ullrich: Die Kunst nach dem Ende ihrer Autonomie, Berlin: Wagenbach Verlag 2022, S. 147 u. 87.
10 Vgl. das Kapitel „Eigenwerte“ in Harry Lehmann: Gehaltsästhetik. Eine Kunstphilosophie, Paderborn: Wilhelm
Fink, Januar 2016, S. 33-79.
11 Vgl. David Hockney: Secret Knowledge. Rediscovering the lost techniques of the Old Masters, London: Thames
& Hudson 2006.
12 ???
13 Zum ästhetischen Eigenwert der Schönheit siehe Harry Lehmann: Gehaltsästhetik. Eine Kunstphilosophie,
Paderborn: Wilhelm Fink, Januar 2016, S. 35-50; insb. S. 41f., und 38.
14 Ereignis
15 Adolf Loos: Ornament und Verbrechen [1908)], in: Sämtliche Schriften in zwei Bänden – Erster Band, hrsg. v.
Franz Glück, Wien/München: Herold 1962, S. 276–288.
16 Filippo Tommaso Marinetti: Manifest des Futurismus, in: Le Figaro, Paris, 20. Februar 1909.
17 Zum ästhetischen Eigenwert der Ambivalenz siehe Harry Lehmann: Gehaltsästhetik. Eine Kunstphilosophie,
Paderborn: Wilhelm Fink, Januar 2016, S. 67-76.
18 Marcel Duchamp: »Hinsichtlich der ›Readymades‹«, in: Marcel Duchamp. Der kreative Akt, Hamburg:
Nautilus, 1998, S. 43.
19 Eine ausführliche Interpretation von Fountain findet sich in Harry Lehmann: Gehaltsästhetik. Eine
Kunstphilosophie, Paderborn: Wilhelm Fink, Januar 2016, S. 175-178.
20 Roland Barthes: Die helle Kammer, Frankfurt a.M.: Suhrkamp 1989, S. 36.
21 Rebentisch
22 Luhmann spricht in diesem Zusammenhang von einer „Realitätsverdoppelung“, s. Niklas Luhmann: Die Kunst
der Gesellschaft, Frankfurt am Main: Suhrkamp 1997, S. 229.
23 Zum „Isomorphismus-Prinzip“ siehe das Kapitel „Konzeptmusik“ in Harry Lehmann: Musik und Wirklichkeit.
Modelle der Musikphilosophie, Schott Music 2023, S. ???.
24 Vgl. das Kapitel „Absolute Musik“ in Harry Lehmann: Die digitale Revolution der Musik. Eine
Musikphilosophie, Mainz: Schott Music 2012, S. 94-105.
40
25 Siehe das Video „Historische Reihe Klavierwerke“ auf meinem YouTube-Kanal @HarryLehmannVideo:
https://youtu.be/Q8cczjnn358
26 Zum Begriff der „historischen Konzeptmusik“ s. Harry Lehmann: Musik und Wirklichkeit. Modelle der
Musikphilosophie, Schott Music 2023, S. ???.